========== FILE: bachnhatduytandienca.json ==========
TITLE: BÁCH NHẬT DUY TÂN DIỄN CA

Giáp Ngọ máu nhuộm biển trời,[1]
Mã Quan hòa ước chất đời quốc thương.[2]
Từ đây liệt quốc bốn phương,
Ngày ngày lấn ép triều đường Đại Thanh.
Trong cung thiếu chủ chinh vinh,
Ngoài triều gian nịnh lợi danh cướp giành
Khư khư giữ lấy phận mình,
Nhân gian đâu biết triều đình còn chi.
Quân vương những tối sầu bi,
Cầm trang tấu sớ nghĩ suy canh dài.
Ngài than: “Nếu cứ như vầy,
Thì non nước ắt một ngày một nguy.”
Bấy giờ Khang thị Hữu Vy,[3]
Vào chầu tâu đối, mắt thì sáng sao.
Bảo rằng: “Muôn tấu bệ cao,
Phép nay không đổi, làm sao cứu đời?
Phải lo học mới cho người,
Phải lo luyện lính, phải bồi thực công.
Phải đem thuế khóa mà thông,
Phải trừ tệ cũ trong vòng nha môn.
Bỏ văn bát cổ héo mòn,[4]
Dùng người thực học giữ non nước nhà.
Bằng không chỉ ít năm qua,
Sơn hà e đã thành ra mảnh mồi.”
Vua nghe như lửa nung người,
Ngẩng trông điện ngọc, nghẹn lời hồi lâu.
Rồi ngài đập mạnh án đầu:
Quyết lòng đem lại thần châu huy hoàng.
Từ đây chiếu xuống dồn ban,[5]
Hôm nay cải học, mai sang sửa hình.
Nào là lập viện tân binh,
Nào là khuyến dụ thương kình mở mang.
Nào là cắt bớt quan nhàn,
Nào là bỏ lối văn chương cũ mòn.
Nào là chỉnh đốn học đường,
Cho người du học bốn phương cầu tài.
Ngự tiền mực đỏ chưa phai,
Chiếu thư đã vượt khỏi đài cung thanh.
Dọc ngang sĩ tử kinh thành,
Nghe tin cải biến như bừng giấc mê.
Kẻ mừng vái tạ trăng thề,
Người đem sách mới say mê đọc liền.
Khắp nơi bàn chuyện canh tân,
Tưởng như quốc thế mở dần khí sinh.
Nhưng trong các phủ công khanh,
Một bầy mặt lạnh lặng thinh nhìn nhau.
Có người vuốt chén rượu sầu:
“Phe kia đổi phép, thế nào cũng nguy.
Hễ mà chạm đến binh nghi,
Chạm sang quan chế, lấy gì giữ thân?
Nếu nay bớt ghế bớt phần,
Ngày mai há chẳng đến gần chúng ta?”
Một người khác ghé tai qua:
“Việc này muốn dứt thì ta mượn rèm.[6]
Tây cung nếu đã trở đèn,
Thì Tân chính mới phút liền thành không.”
Đêm đêm khách tới phủ Vinh,[7]
Xe mui thấp thoáng qua thành im re.
Trong phòng nến đỏ lập lòe,
Kẻ bàn giữ nước, người lo giữ quyền.
Vinh Lộc ngồi lặng bên thềm,[7]
Nghe câu nào cũng gật thêm mấy lần.
Rồi rằng: “Việc ấy không thần,
Song ai trên ấy há cần nói ra.
Trên vua trẻ dạ mắt hoa,
Tin lầm kẻ dữ hóa ra sai lầm
Để lâu đụng đến chính quyền,
Ấy là lật gốc con thuyền đế gia.”
Tin kia dội đến Tây nha,[6]
Lão Phật gia đọc chiếu ra lạnh lòng.
Mỉm cười khẽ nhếch môi cong:
Thằng kia nay muốn làm căng làm liều?
Trong cung mưa gió càng nhiều,
Dưỡng Tâm điện lạnh ánh đèn gầy hao.
Trân phi nhẹ bước đi vào,[8]
Thấy vua thức trắng mấy ngày không yên.
Nàng dâng chén nước rồi khuyên:
“Việc dân là trọng, song nên giữ mình.
Quân vương một bóng trong thành,
Muôn đầu sóng dữ đang rình quanh đây.”
Vua cười mà mắt đắng cay:
“Giữ thân để mặc tháng ngày nước tan?
Trẫm nay dẫu có ngai vàng,
Cũng như ngồi giữa muôn vàn lưới dây.”
Giai nhân cúi mặt chậm rày:
“Thiếp không dám luận việc ngoài triều nghi.
Chỉ mong bệ hạ xét suy,
Việc này gấp gáp một khi bất thường.
Xem trông khắp chốn triều trung,
Trăm người trăm dạ khó lường lắm thôi.”
Người nghe câu ấy bồi hồi,
Ngẩng nhìn nàng rất lâu rồi lặng im.
Ngoài sân gió rít qua thềm,
Trong phòng chỉ thấy ngọn đèn rung rung.
Vua rằng: “khắp cả hậu cung,
Chỉ nàng dám nói lòng trong thật tình.”
Nàng thưa: “Thiếp lấy dạ mình
Mong người chớ để gian thần lừa khi.”
Lời không ướt át biệt ly,
Mà nghe ấm giữa cơn nguy quanh mình.
Bấy giờ Khang đảng liên minh,
Ngày đêm dâng kế triều đình chẳng thôi.
Lại khuyên hoàng đế phải mau
Nắm ngay quyền chính để phòng hậu tai.
Vua bèn mật chiếu triệu ngay?
Viên kia Thế Khải vào đài quỳ thưa.[9]
Ngự tiền im phắc gió mưa,
Chỉ nghe nhịp ngọc thưa thưa bên rèm.
Vua rằng: “Thời thế tối đen,
Trẫm nay muốn sửa triều nguyên tận nền.
Muốn trừ gian đảng lâu niên,
Muốn đem tân pháp nối liền quốc gia.
Thầy cầm tân lữ ngoài nha,
Phải nên tận lực phò ta phen này.”
Viên kia cúi rạp xuống ngay:
Thần xin dốc dạ đêm ngày tận trung.
Lời nghe tưởng tựa sắt đồng,
Nào ngờ bụng dạ như dòng nước sâu.
Ra rồi xe ngựa đi mau,
Nửa đêm liền ghé phủ hầu Vinh công.[9]
Trong phòng then khóa mịt mùng,
Chỉ nghe lời gió rít cùng song thưa.
Viên rằng: “Việc ấy không ngờ,
Bề trên đang muốn quân cơ động vào.
Ý ngài chẳng phải tầm thường,
Muốn trừ phe cũ giữa đường chính cung.”
Vinh Lộc nghe thấy lạnh lùng:
Quả nhiên việc đã đến vùng binh đao.
Tin kia lập tức dâng vào,
Tây cung nghe thấy càu nhàu đứng lên.
Mặt bà sắt lạnh hơn đêm:
“Không ra tay nữa, để yên được nào?
Nó nay muốn cướp binh thao,
Ngày mai há chẳng gây tao luỵ phiền?
Hồi trào một chiếu lệnh truyền 
Ai ngăn đường ấy chém liền chẳng tha.”
Sớm hôm ấy bóng mây sa,
Di Hòa viên ngựa xe ra dập dồn.[10]
Trong cung kẻ chạy người dồn,
Lính cờ đổi gác, cửa son đóng liền.
Chưa ra khỏi chốn điền tiền
Đã nghe giáo sắt bốn bên sáng lòa.
Vinh công cúi mặt bước qua:
Chúng thần thỉnh Lão Phật gia hồi trào.
Quần thần quanh đó im thinh,
Không ai dám ngẩng mắt nhìn thiên nhan.
Ngài còn toan bước khỏi màn,
Lính canh đã chặn dọc ngang thềm rồng.
Tiếng giày sắt nện nền cung,
Nghe như gõ thẳng vào lòng đế vương.
Một phen chính biến kinh hoàng,[10]
Trăm ngày cải biến phút tàn khói mây.
Doanh Đài sóng biếc nước đầy,[10]
Từ đây thiên tử sớm chầy tù nhân.
Trong cung cũng lúc bàng hoàng,
Nghe tin chén ngọc rơi ngang dưới thềm.
Nàng toan chạy khỏi màn rèm,
Ma ma đã chặn bốn bên cửa phòng.
“Bề trên đã có lệnh truyền,
Nương nương giờ hãy ở yên trong này.”
Trân phi mặt cắt như mây,
Nắm tay đến bật máu tay một bầu.
Nàng chỉ hỏi đúng một câu:
Hoàng thượng giờ ở nơi đâu, nói liền.
Ma ma cúi mặt chẳng nhìn:
Xin người chớ hỏi, nô tì không hay.
Từ đây cung cấm đêm ngày,
Một người bến nước, một người bên song.
Lời yêu chẳng mấy mặn nồng,
Chỉ là nhớ nhủ trong lòng mà đau.
Bên ngoài việc nước chìm sâu,
Khang Lương chạy trốn, biển tàu xa xăm.[11]
Hải thuyền vượt khỏi trùng quan,
Mưa thu đẫm áo, đường sang Oa triều.[11]
Còn bao đồng chí cô liêu,
Biết phen này khó thoát điều tử sinh.
Tự Đồng đứng giữa pháp đình,[12]
Mặt không đổi sắc, mắt nhìn thẳng ngay.
Lời rằng: “Biến pháp đến đây,
Máu ta xin đổ để lay giống nòi.”
Rồi cùng Dương thị, Khang, Lưu,
Sáu vì quân tử chung nơi pháp trường.[12]
Chợ đông gió cuốn bụi đường,
Đầu rơi mà nghĩa còn vương đến giờ.
Kinh thành từ ấy như tờ,
Người đi cúi mặt, kẻ ngồi nín thinh.
Những ai từng nói canh tân,
Bỗng nghe hai chữ cũng ngần ngại môi.
Các nha lại mở tiệc thôi,
Mừng phe thủ cựu lại ngồi yên thân.
Tây cung thả tấu như mưa,
Bỏ người này chức, bắt người kia tra.
Chiếu rằng lũ đảng Khang gia,
Xỏ xiên phép nước, đáng là trị nghiêm.
Quân vương bến nước lặng im,
Mỗi ngày chỉ thấy bóng chim qua hồ.
Nhớ khi bút đỏ phê to,
Một tay muốn kéo cơ đồ gian nan.
Nào ngờ phút chốc thành giam,
Mặt hồ xanh ngắt như làm mồ sâu.
Trăm ngày chiếu đổi chưa lâu,
Chưa chạm tận gốc đã hầu gãy ngang.
Muốn xoay thiên hạ suy tàn,
Mà không giữ được gươm vàng trong tay.
Thương thay thiếu đế tháng ngày,
Có lòng cứu nước mà nay lỡ làng.
Thương bao chí sĩ trên đàng,
Lấy thân chọi với triều cường sắt gang.
Thương người khuê các bên màn,
Chỉ vài lời ngắn mà mang mối sầu.
Không nhiều ủy mị canh thâu,
Chỉ cùng chia một nỗi đau nước nhà.
Trăm ngày khép lại xót xa,
Mùa thu năm đó bài ca đoạn trường.
Một phen cải biến triều cương,
Chưa thành đã hóa khói sương cuối trời.
Muốn cho xã tắc đổi dời,
Không riêng giấy bút, không lời sách suông.
Phải thông dân khí bốn phương,
Phải cầm binh lực, phải nương thực quyền.
Bằng không dẫu có chiếu truyền,
Cũng như ném đá xuống miền nước sâu.
Ngàn năm đọc thấy còn đau,
Nghe như gió rít bên lầu sương thu.
---
Chú thích
[1] Giáp Ngọ chỉ Chiến tranh Thanh – Nhật năm 1894–1895. Thất bại trong cuộc chiến này khiến triều Thanh mất uy tín nghiêm trọng và làm dâng cao nhu cầu cải cách.
[2] 
Mã Quan hòa ước
 là Hiệp ước Shimonoseki ký năm 1895 sau chiến tranh Thanh – Nhật. Hiệp ước này buộc nhà Thanh nhượng bộ lớn về lãnh thổ và quyền lợi cho người Nhật Bản.
[3] Khang Hữu Vi cùng Lương Khải Siêu là hai gương mặt tiêu biểu của phái cải cách, có ảnh hưởng lớn tới vua Quang Tự trong thời kỳ Bách Nhật duy tân.
[4] 
Bỏ văn bát cổ
 nhắc tới chủ trương cải cách giáo dục và khoa cử trong Bách Nhật duy tân, nhằm thay lối học từ chương cũ bằng nội dung thực dụng và kiến thức mới.
[5] Bách Nhật duy tân bắt đầu từ ngày 11 tháng 6 năm 1898, khi vua Quang Tự liên tiếp ban các chiếu lệnh cải cách trong khoảng hơn ba tháng, cho tới lúc chính biến nổ ra vào tháng 9 cùng năm.
[6] 
Tây cung
, 
Lão Phật gia
 là cách gọi Từ Hy thái hậu. Bà là trung tâm của phe bảo thủ trong triều, và cuối cùng đã phát động chính biến để chấm dứt cuộc cải cách.
[7] Vinh Lộc là một đại thần thân cận với Từ Hy, nắm vai trò rất quan trọng trong việc tổ chức lực lượng chống lại phe cải cách.
[8] Các đoạn đối thoại giữa Quang Tự and Trân phi trong bài là phần tiểu thuyết hóa để khắc họa tâm lý nhân vật. Về lịch sử, Trân phi là phi tần được Quang Tự sủng ái, nhưng những lời thoại cụ thể như trong bài không có văn bản lịch sử xác nhận nguyên văn.
[9] Theo cách kể phổ biến trong sử học, khi phe cải cách tìm cách tranh thủ Viên Thế Khải để đối phó phe bảo thủ, ông ta đã báo tin cho Vinh Lộc, góp phần quyết định vào thất bại của cuộc cải cách. Vai trò chính xác của Viên vẫn còn chỗ bàn cãi, nhưng việc ông đứng về phía phe bảo thủ là điểm thường được nhắc đến.
[10] Chính biến Mậu Tuất nổ ra ngày 21 tháng 9 năm 1898. Từ Hy quay lại nắm quyền, Quang Tự bị quản thúc tại Doanh Đài và Bách Nhật duy tân chấm dứt.
[11] Sau chính biến, Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu trốn thoát và lưu vong sang Nhật Bản. Họ vẫn tiếp tục vận động cải cách ở hải ngoại.
[12] 
Sáu vì quân tử
 là Mậu Tuất lục quân tử, gồm: Đàm Tự Đồng, Khang Quảng Nhân, Lâm Húc, Dương Nhuệ, Dương Thâm Tú, Lưu Quang Đệ; họ bị xử tử sau chính biến.


========== FILE: hongnhancantruyen.json ==========
TITLE: Thái Bình Thiên Quốc sử - Hồng Nhân Can truyện

Từ nơi hải ngoại trở quê hương,
Một sách canh tân dựng kỷ cương.
Tây học dâng vua mong sửa nước,
Đông triều gặp biến lụy phong sương.
Ninh Quốc quân tan lòng chẳng khuất,
Thạch Thành thân hãm tiết còn vương.
Văn công một thuở trông gương sáng,
Nam Xương máu đổ rạng cương thường.
Can vương Hồng Nhân Can, tự Khiêm Ích, hiệu Cát Phủ, người huyện Hoa, Quảng Đông, là em họ của Thiên vương Hồng Tú Toàn. Ông sinh năm Đạo Quang thứ 2 (1822), nhà ở thôn Quan Lộc Bố. Thuở nhỏ thông minh, 8 tuổi đi học, từng theo nghiệp khoa cử, 5 lần dự thi mà không đỗ. Năm 21 tuổi, mở trường dạy học ở quê, lấy nghề thầy đồ làm sinh kế.
Ban đầu, Hồng Tú Toàn đọc sách khuyến thiện của đạo Tây dương, sáng lập Bái Thượng Đế giáo, trở về quê truyền đạo. Nhân Can cùng Phùng Vân Sơn là những người sớm tin theo. Ông bỏ bài vị Khổng Tử, Văn Xương Đế Quân trong trường học, lại dẹp các tượng thờ trong nhà, bị người làng chê trách. Học trò vì thế tan đi, bèn mất nghề dạy học; anh cả giận dữ đánh đuổi ra khỏi nhà. Nhân Can vẫn không đổi chí, nói rằng: “Khổng phu tử đã mất lâu rồi, há còn có thể dạy người ta được sao? Vì sao lại ép tôi bái ông ấy?”
Năm Đạo Quang thứ 24 (1844), Hồng Tú Toàn cùng Phùng Vân Sơn rời quê đi xa truyền giáo, Nhân Can chưa theo. Ông đến Thanh Viễn dạy học, ngoài mặt tạm thuận theo tục cũ, bên trong vẫn ngầm truyền Bái Thượng Đế giáo, phát triển được hơn 50 người. Về sau, Hồng Tú Toàn nhiều lần liên lạc với ông, nói rõ ý chống Thanh. Năm Đạo Quang thứ 27 (1847), Nhân Can cùng Tú Toàn đến giáo đường của mục sư La Hiếu Toàn ở Quảng Châu học đạo, nhưng việc rửa tội cho Tú Toàn không thành. Nhân Can trở về quê học thêm y thuật, vẫn giữ chí theo đạo.
Năm Đạo Quang thứ 30 (1850), Kim Điền khởi nghĩa sắp nổ ra, Hồng Tú Toàn từng sai người về Quảng Đông đón thân thuộc. Khi ấy Nhân Can còn ở Thanh Viễn, vì bạn bè níu giữ nên chưa kịp đi Quảng Tây. Đến Hàm Phong nguyên niên (1851), quan phủ Quảng Đông lùng bắt thân thuộc họ Hồng, ông không thể ở quê được nữa, bèn cùng hơn 50 người tìm đường vào Quảng Tây. Đến Mông Khư, Tầm Châu, mới hay Thái Bình quân đã rời đi, đường sá bị quan quân kiểm soát, bèn phải quay lại. Sau nhiều lần tìm đường không được, người thân tan tác, quê nhà bị lục soát, ông phải đổi họ, ẩn náu nhiều nơi, hết ở Thanh Viễn lại trốn sang Tân An, Đông Hoàn, Hương Cảng.
Nhâm Tý năm thứ 2 (1852), tín đồ Bái Thượng Đế giáo ở Cốc Lĩnh nổi dậy thất bại, Nhân Can cùng hơn 10 người bị dân núi bắt trói, định giao cho quan. Đêm xuống, ông thoát trói, lại cởi trói cho đồng bọn, cùng nhau đội mưa chạy vào núi. Khi ấy nhiều phen mưu theo nghĩa quân đều không thành, thân hữu vì ông mà gặp nạn, ông đau đớn đến cùng cực, từng muốn tự tận, may được bạn bè ngăn lại. Sau đó, ông ngày ẩn đêm đi, mấy ngày không ăn, cuối cùng thoát sang vùng Tân An gần Hương Cảng.
Quý Sửu năm thứ 3 (1853), Nhân Can gặp mục sư Hàn Sơn Văn của Ba Sắc hội, xin rửa tội nhập giáo. Ngày 20 tháng 9, ông được rửa tội rồi được đưa về Hương Cảng. Ở đó, ông dạy chữ Hán cho các giáo sĩ, giúp Lý Nhã Các dịch chú sách Trung Hoa, lại kể rõ đầu đuôi việc Hồng Tú Toàn lập giáo và khởi nghĩa. Hàn Sơn Văn ghi chép lại, thành sách viết về giấc mộng của Hồng Tú Toàn và nguồn gốc cuộc loạn Quảng Tây, về sau trở thành tư liệu quan trọng cho việc nghiên cứu buổi đầu Thái Bình Thiên Quốc.
Nhân Can tuy ở Hương Cảng, lòng vẫn hướng về Thiên Kinh. Giáp Dần năm thứ 4 (1854), ông từng theo đường biển đến Thượng Hải, muốn vào Thiên Kinh, nhưng đường thủy bộ đều bị quân Thanh phong tỏa; lại cầu viện Tiểu Đao hội cũng không thành, đành quay về Hương Cảng. Ở Hương Cảng, ông theo Luân Đôn hội làm trợ lý truyền giáo, giảng đạo trong giáo đường, thăm tù trong ngục, dạy văn sử Trung Hoa ở Anh Hoa thư viện. Người Tây đều khen ông thông minh, đôn hậu, học vấn khá rộng. Nhưng Nhân Can tự biết nơi ấy không phải chỗ ở lâu, thường nói chí mình là vào Thiên Kinh phò tá Thiên vương.
Mậu Ngọ năm thứ 8 (1858), người Tây dương chiếm Quảng Châu, Nhân Can theo Lý Nhã Các đến Quảng Châu truyền giáo. Sau đó, mẹ mất, ông cho rằng đạo làm con đã trọn, nên càng quyết lòng đi theo Tú Toàn để trọn nghĩa vua tôi, anh em. Tháng 5, ông rời Hương Cảng, giả làm thầy thuốc giang hồ, lén vào nội địa, qua Quảng Châu, Nhiêu Châu, Hoàng Mai, nhiều phen gặp trở ngại. Nhờ y thuật chữa khỏi bệnh cho thân thuộc một viên quan, được tặng tiền, bèn cải trang làm thương nhân, theo dòng Trường Giang xuống phía đông. Đến Thần Đường Hà ở An Huy, đã vào đất Thái Bình quân, ông báo tên với thủ tướng Hoàng Ngọc Thành, trình rõ lai lịch. Hoàng Ngọc Thành đích thân đưa ông vào Thiên Kinh. Ngày 22 tháng 4 năm Kỷ Mùi thứ 9 (1859), đến Thiên Kinh.
Khi ấy, Thiên Kinh vừa qua đại biến, trong triều thiếu người, ngoài cõi nhiều địch. Hồng Tú Toàn gặp lại em họ xa cách hơn 10 năm, vừa mừng vừa thương; hỏi việc phiêu bạt ở Hương Cảng, thấy ông hiểu việc Tây dương, học thức rộng, liền rất trọng dụng. Ban đầu phong làm Can Thiên Phúc. Ngày 8 tháng 5, tiến phong Can Thiên Nghĩa, gia hàm Hộ kinh chủ tướng; 3 ngày sau lại phong làm Cửu môn Ngự lâm Khai triều Tinh trung Quân sư Can vương, ban hiệu Phúc thiên tuế. Vợ được phong Vương nương, con là Tự quân, phủ gọi là Thiên phủ.
Trước đó, sau biến Thiên Kinh, Thiên vương từng chiếu rằng vĩnh viễn không phong vương nữa. Nay Nhân Can chưa lập quân công mà được đặc cách phong vương, các tướng phần nhiều không phục. Nhân Can sợ quân tâm dao động, nhiều lần dâng biểu xin từ chối, Thiên vương không cho. Nhân Can bèn ra trước văn võ bá quan nhận ấn, lời lẽ thao thao, khí độ khác thường, người trong triều đều gọi là Văn Khúc tinh. Để yên lòng võ tướng, ông dâng biểu xin phong Trần Ngọc Thành làm vương. Thiên vương nghe theo, phong Ngọc Thành làm Anh vương; sau lại phong Lý Tú Thành làm Trung vương, Lý Thế Hiền làm Thị vương. Từ đó, trung khu đời sau của Thiên quốc tạm được định.
Nhân Can được trọng dụng, muốn sửa đổi chính sự. Ông căn cứ vào những điều thấy nghe ở Hương Cảng, hiểu biết về các nước Tây phương, soạn thành Tư chính tân thiên, dâng lên Thiên vương. Trong sách ấy, ông chủ trương học kỹ thuật Tây dương, mở mang công thương, lập ngân hàng, đặt bưu chính, mở báo quán, lập học đường, dùng pháp luật sửa trị quan lại, cấm mua bán người, cấm nha phiến, bỏ thói tục hủ bại, khuyến khích chế tạo, khai mỏ, làm đường, đóng tàu, luyện binh. Thiên vương phê nhiều điều rằng: “Sách ấy phải lắm”, cho khắc in ban hành. Nhưng khi ấy trong ngoài đều là binh lửa, triều chính đã nát, các tướng giữ quân tự trọng, nên sách tuy hay mà rốt cuộc không thi hành được.
Nhân Can vốn chưa từng cầm quân, nhưng vì giữ chức Quân sư, cũng tham dự mưu lược chiến sự. Khi ấy đại doanh Giang Nam của nhà Thanh vây Thiên Kinh rất gấp, thế nước nguy cấp. Nhân Can cho rằng nên đánh vào chỗ trống ở Tô, Hàng, buộc quân Thanh chia binh cứu viện, rồi thừa cơ quay về phá vòng vây Thiên Kinh. Trung vương Lý Tú Thành dùng kế ấy, cùng Lý Thế Hiền chia quân đánh Hàng Châu, Hồ Châu. Hòa Xuân, Trương Quốc Lương quả nhiên phải chia quân cứu, các tướng Thiên quốc nhân đó phá đại doanh Giang Nam, giải vây Thiên Kinh.
Canh Thân năm thứ 10 (1860), Nhân Can lại bàn việc đông tiến lấy Tô Châu, Thường Châu, rồi quay sang tây chinh, chia hai đường nam bắc Trường Giang hợp đánh Hồ Bắc để ổn định đại cục. Bốn, 5 tháng, Thái Bình quân chiếm được Tô, Thường. Tháng 8, bắt đầu tây chinh, ban đầu thuận lợi; nhưng Trần Ngọc Thành, Lý Tú Thành ý chí không quyết, đến ngoài Vũ Hán lại lần lượt rút về, đại kế vì thế hỏng dở. Cùng năm, Dung Hoành đến Thiên Kinh thăm Nhân Can, đề nghị mời cố vấn hành chính, lập ngân hàng, mở trường thực nghiệp, trường lục quân, thủy quân, xây dựng quân đội mới. Nhân Can tán thành nhưng nói còn phải bàn với các tướng cầm quân bên ngoài, nên việc lại bỏ dỡ.
Năm Hàm Phong thứ 11 (1861), Nhân Can dẫn quân từ Thiên Kinh đi cứu An Khánh. Tháng 4, ông nhiều lần giao chiến ở An Huy nhưng không thắng, lui giữ Đồng Thành, rồi trở về Thiên Kinh. Sau khi An Khánh thất thủ, ông bị cách chức, ít lâu sau lại được phục chức. Năm Đồng Trị nguyên niên (1862), vì một việc khiến Thiên vương không hài lòng, quyền ngoại giao của ông bị giao cho Chương vương Lâm Thiệu Chương; từ đó quyền thế của Nhân Can không bằng như trước. Tháng 5, ông đem quân cứu Ninh Quốc phủ ở An Huy, nhiều lần chiến đấu không lợi, Ninh Quốc thất thủ.
Năm Đồng Trị thứ 2 (1863), Thiên vương giao phó Nhân Can giúp Ấu Thiên vương Hồng Thiên Quý Phúc. Cuối năm, ông phụng mệnh ra ngoài Thiên Kinh thúc các quân về cứu, nhưng các đạo quân nhiều nơi không nghe lệnh, thế đã khó cứu.
Năm Đồng Trị thứ 3 (1864), Nhân Can tập hợp quân đóng ở Quảng Đức, An Huy. Tháng 6, Thiên Kinh thất thủ, Ấu Thiên vương chạy ra phía nam. Nhân Can đón vào Quảng Đức, rồi theo đến Hồ Châu, nương tựa vào Đổ vương Hoàng Văn Kim. Ấu Thiên vương vẫn lấy Nhân Can làm Quân sư. Ông cùng Hoàng Văn Kim bàn bỏ Hồ Châu vào Giang Tây hợp quân với Thị vương Lý Thế Hiền, Khang vương Uông Hải Dương, rồi tiến lên Hồ Bắc, hợp với Phù vương Trần Đắc Tài, mưu lấy Tây An. Nhưng thế lực đã cùng kiệt, quân tâm tan rã, đường tin cách tuyệt. Ngày 5 tháng 8, Hoàng Văn Kim bệnh chết ở Xương Hóa, quân tâm càng tan rã. Ngày 9 tháng 9, Nhân Can hộ tống Ấu Thiên vương đến Thạch Thành, Giang Tây, đêm ấy bị quân Thanh của Tịch Bảo Điền truy kích, toàn quân tan vỡ, Nhân Can bị bắt. Ấu Thiên vương về sau cũng rơi vào tay quân Thanh.
Ở trong ngục, Nhân Can viết tự thuật, nói sẽ noi gương Văn Thiên Tường, tận trung với Thái Bình Thiên Quốc, lời rằng:
“Người ai cũng có lòng riêng, lòng ai cũng có chí riêng. Văn Thiên Tường đời Triệu Tống thua ở Vương Pha Lĩnh, bị Trương Hoằng Phạm bắt, bị chở xe giải đến miền cực bắc, cũng chỉ biết phận làm tôi vốn phải như thế; không phải ông không biết sức người khó chống lại mệnh trời. Mỗi lần tôi đọc truyện sử của ông ta và bài Chính khí ca”, chưa từng không 3 lần than thở mà rơi lệ. Nay tôi cũng chỉ xin noi theo Văn thừa tướng mà thôi. Còn như được mất, sống chết, xin phó mặc cho trời, không phải điều tôi dám nói nhiều.”
Ngày 23 tháng 11 năm Đồng Trị thứ 3 (1864), ông tuẫn nạn ở Nam Xương.
Nhân Can chết rồi, Thiên quốc cũng đã mất. Ông vốn không phải danh tướng nơi chiến trận, nhưng là người có kiến thức rộng nhất trong hàng vương hầu cuối đời Thiên Quốc. Khi các tướng còn quen lấy thành trì, lương thảo, quân công làm trọng, ông đã biết nhìn ra biển lớn, biết Tây phương sở dĩ mạnh là nhờ kỹ nghệ, thương chính, pháp luật, báo quán, học đường. Tư chính tân thiên tuy không kịp thi hành, nhưng ý muốn biến pháp học Tây, phú quốc cường binh, đã mở trước tiếng nói của đời sau. Tiếc rằng ông sinh không gặp thời, vào Thiên Kinh quá muộn; muốn sửa sang chính sự thì triều cục đã mục; muốn cứu nguy vong thì đại thế đã nghiêng. Thật là người có chí kinh luân mà không gặp vận kinh luân vậy.


========== FILE: hongnhancantuthuat.json ==========
TITLE: Hồng Nhan Can tự thuật

Năm Giáp Tý, ngày Trùng Dương, tôi thất lợi ở phía nam huyện Quảng Xương, tỉnh Dự [chú: nên viết là tỉnh Cám], rồi bị viên quan doanh họ Trần đội chóp đỏ bắt được, đem ra xét hỏi. Vừa lúc có hai tên lính đã hàng làm chứng rằng tôi là Can vương; lại trên đường đi, có nhiều trai gái già trẻ bị bắt, vừa trông thấy đã biết tôi là Can vương nhưng không dám gọi, chỉ âm thầm rơi lệ mà thôi. Thỉnh thoảng có người nói nhỏ khuyên tôi thay đổi y phục; lại có kẻ lỡ lời gọi tôi là Thiên tuế. Tôi thầm nghĩ liệu chừng khó mà giấu được nữa; nhưng một khi thẳng thắn nhận mình là ai, tất không thể sống sót để bảo vệ Chúa thượng, lấy gì ngước lên phụng đáp thánh ý của lão Thiên vương đã phó thác ấu chúa cho tôi? Trong lúc trằn trọc nghĩ suy, buồn thương không xiết, nước mắt tuôn rơi; tuy nhiên chi lúc ấy đã có người làm chứng, nên tôi bèn nói thẳng, không giấu giếm.
Viên quan doanh họ Trần liền sai thuộc hạ dùng dây trói hai tay tôi lại, nói rằng nếu tôi bắt nộp Thiên vương thì sẽ lập tức thả ra, lại thưởng bạc 1000 lượng, bảo đảm cho được đội chóp đỏ... Tôi khóc mà nói:
Khuyên Chúa đầu thành vốn không phải đạo làm bề tôi thờ vua, huống chi lại nói đến chuyện bắt nộp ư? Huống chi thân tôi là vương đệ của thiên hoàng, vương thúc của ấu chúa đương kim, là khai triều tinh trung quân sư, Tổng chưởng đại chính quân quốc trong ngoài, sao có thể chịu nhục như thế? Việc đã đến nước này, muốn giết thì cứ giết, tôi quyết không thể vâng lời được.
Viên quan doanh họ Trần thấy tôi không khuất phục, bèn giả dùng lễ, đổi sang vẻ mặt vui vẻ, mời tôi ngồi ghế trên. Tôi liền thẳng lời quở rằng:
Đã dùng dây trói để đối đãi với quân tử, lại còn đem lễ giả mà mời ngồi, sao mà trá ngụy đến thế?
Rồi hắn truyền lệnh giải tôi đến dưới trướng Tịch đại nhân. Tôi đi thẳng vào, ngồi xuống phía ngoài giữa triều. Viên quan doanh họ Trần ấy vào trong bẩm báo. Một lát sau, Tịch đại nhân ra gặp, lấy lễ mà đối đãi. Tôi nói:
Đủ thấy đại nhân dưới trướng đây có lượng lớn, vượt hơn mọi người, có thể lấy quân tử mà đãi quân tử; nay tôi có chết cũng chết được minh bạch rồi.
Bèn được cởi trói đứng dậy, tôi cũng lấy lễ mà đáp lại. Tịch đại nhân nói: “Nay bắt được một người, không chịu nhận là Hựu vương; nếu ta nếu giết hắn chỉ khiến hắn chết uổng mà không rõ danh phận. Chi bằng ngươi cứ thẳng thắn nhận là tốt.”
Tạo hình Hồng Nhân Can trong bộ phim Thái Bình Thiên Quốc (2000)
Tôi đáp:
Không phải tôi muốn mua danh, chỉ vì trung thần không thờ hai vua, liệt nữ không lấy hai chồng; nước còn thì cùng còn, nước mất thì cùng mất mà thôi. Trước đây khi tôi ở Quảng Đức châu, các đồng liêu cùng phò ấu Thiên vương đến đó, trưởng tử của tôi cũng tới. Có người chúc mừng rằng: ‘Tự quân của điện hạ cũng đã đến, đủ thấy Thiên tuế hồng phúc, thật là việc vui phi thường.’ Tôi quở rằng: ‘Điều ta mừng là mừng nó phụng Chúa thượng mà đến. Nếu Chúa thượng không đến, dù nó có đến, ta tất cũng giận nó! Đó là việc thuộc bổn phận của nó, có gì đáng chúc mừng?’ Nay tôi thẳng thắn nhận mình là vương tước đại thần của Thiên triều, chỉ biết bổn phận làm bề tôi, không biết người khác tự xử thế nào. Huống chi năm trước, tôi đích thân nhận di chiếu của lão Thiên vương sai tôi phụ tá việc trong ngoài, rằng: ‘Trẫm yêu chú có văn tài, từng xem rộng các nước, thông đạt thiên văn, phong thổ; chú nên chú thuật các điều lệ Lục bộ cùng những việc có ích, về sau phải hết lòng phò tá ấu chúa, chớ quên mệnh của Trẫm, khâm thử.’ Tôi liền quỳ tạ thánh ân, tâu rằng: ‘Nếu em quả có chỗ dùng được, vốn nên phò vua của em, cũng nên phò ấu chúa. Huống chi năm nay em đã hơn 40 rồi, nếu được trời giúp cho sống lâu, tất sẽ cúc cung tận tụy; xin Chúa hãy rộng lòng, đừng để lòng em như bị lửa đốt.’ Nay nhớ lại lời chiếu trước kia, tiếng vẫn còn văng vẳng bên tai, bỗng phụ di mệnh, khiến mất dấu nơi ở của ấu chúa, không thể theo hầu bảo vệ; tự vỗ ngực hỏi mình không còn gì để đối diện với lão Thiên vương, thật là tội lỗi vậy, sao còn dám bán chúa cầu vinh! Dù giải tôi đến Bắc Kinh, hoặc giết tôi để trọn tiết bề tôi của tôi, tôi cũng không còn điều gì ân hận.
Tôi từ nhỏ đọc sách, thô thiển biết được đại nghĩa trong Xuân Thu. Trước kia, Thiên vương khi 31 tuổi đã để râu tóc, đi khắp thiên hạ, cùng tôi trù hoạch đại kế, muốn trước hết định Nam Kinh làm căn bản khai cơ, dựa vào thế Trường Giang, nắm lấy yết hầu Trấn Giang, khống chế thượng du An Khánh; trước lấy 7 tỉnh miền Nam, sau đánh Xuyên, Thiểm rồi tiến về phía đông, thì đại sự thành vậy. Không ngờ sau khi định đỉnh vào năm Quý Sửu, tuy cùng giữ Trấn Giang, An Khánh, nhưng chưa định xong phương Nam đã lập tức quét lên phương Bắc, tựa như để lỡ thời cơ. Đến năm Kỷ Mùi, năm thứ 9 (1859), vì mẹ già 72 tuổi qua đời, tôi làm trọn đạo làm con rồi mới vào Thiên Kinh, để trọn đạo bề tôi, đạo em. Ngày 13 tháng 3 đến kinh, được phong Can Thiên Phúc, kế đó phong Can Thiên Nghĩa, Hộ Kinh chủ tướng. Ngày 1 tháng 4, đổi phong làm Cửu môn Ngự lâm Khai triều Tinh trung Quân sư Can vương, ban Phúc Thiên tuế cùng Bát thiên tuế; khi vào triều ra ngoài được bắn 8 phát pháo; vợ tôi được phong Vương nương, con được phong Tự quân, phủ gọi là Thiên phủ, gọi là điện; lại riêng ban một đạo long chương phượng chiếu rằng:
Ý Trẫm chiếu cho chú Can biết: kính Cha kính Anh thì chẳng bao giờ sai; Lão phụ Đại huynh ban cho vinh quang, được lên thiên đường hưởng thiên phúc, phúc cho con, phúc cho cháu, phúc không cùng. Trẫm nghĩ chú vì Trẫm mà chịu nhục đã nhiều lần; quả nhiên chí đồng với Nam vương, càng lâu càng bền, thật là quân sư nhà trung thần trong cơn bản đãng, có thể làm phép tắc cho muôn đời. Nay chỉ báo đáp bằng vương tước Can Thiên phủ, con cháu thế tập, vĩnh viễn vinh quang. Chú hãy kính cẩn giữ ngôi vị của mình, chớ quên mệnh của Trẫm, khâm tai.
Nhưng vì ban đầu tôi mới đến, các bề tôi chưa biết công lao từ thuở nhỏ tôi đã phò vua, nên không phục việc tước vị của tôi lại đặt trên họ. Đến khi thánh chiếu ban xuống nói rõ, lại thấy tôi lên triều luận đạo, nói năng đường hoàng, mọi điều mà văn thần coi trọng không gì không khiến họ thán phục, bấy giờ họ đều nói rằng: “Khổng Minh tiến thân mà Quan, Trương không phục; Hàn Tín làm tướng mà Phàn Khoái có lời. Những chuyện ấy không đủ để ngăn trở điện hạ.”
Tôi sợ quân tâm tản loạn, dâng bản nhiều lần xin từ chức, nhưng được chiếu rằng: “Sóng gió tạm nổi, lâu rồi sẽ tự yên.” Tôi có làm các sách Lý lịch, Thiên văn lý thế, Tư chính tân thiên, mọi người đều tâm phục. Rốt cuộc, miệng lưỡi võ quan vẫn sôi nổi. Tôi thấy trong các tướng chỉ có Trần Ngọc Thành trung dũng vượt hẳn mọi người, bèn bảo tấu xin phong vương tước; có chiếu cho phép, phong ông ta làm Anh vương, chiếu rõ rằng việc trong không quyết được thì hỏi Can vương, việc ngoài không quyết được thì hỏi Anh vương, trong ngoài đều không quyết được thì hỏi Thiên vương. Lòng người bèn hòa hợp, nghiêm cẩn tuân theo, đều chịu tiết chế. Trước lễ vạn thọ của Thiên vương, lại phong Lý Tú Thành làm Trung vương, Lý Thế Hiền làm Thị vương. Trung vương liền dâng bẩm xin chỉ giáo kế sách xuất chinh; tôi lấy bốn điều cốt yếu về binh pháp mà đáp, cuối cùng nói: “Kế sách hiện nay không thể viết rõ ra giấy mực; xin hãy cẩn thận suy xét mà thi hành là được.”
Sau đó ông ta liền từ Giang Phố về kinh, ba lần đến phủ tôi xin chỉ giáo kế sách nên đánh lấy nơi nào. Tôi thấy lòng ông ta cầu học tha thiết, bèn đáp rằng:
Trước đây bản quân sư ở Việt Đông, biết bốn mặt Thiên Kinh bị vây, bèn không tránh gian hiểm sống chết, đi thẳng đến Thiên Kinh, chỉ muốn có cách cứu nơi ấy mà thôi, há phải tham lộc vị mà đến sao! Nay kinh đô bị vây, chỉ còn một tuyến đường Giang Bắc vận lương về kinh, làm sao có thể cùng địch tranh dài ngắn? Kế ngày nay là có thể bí mật đem quân đi xa, đánh vào chỗ trống sau lưng của chúng. Bên ngoài chúng không còn quân thừa để cứu, tất phải xin quân đang vây kinh đến cứu. Liệu khi chúng đã rời kinh khá xa, ta liền rút quân ngầm trở về, hẹn cùng Anh vương, Trung vương, Thị vương hợp sức giải vây kinh thành. Như thế tất có thế như nước từ trên cao đổ xuống.
Trung vương nói: “Nếu quả như vậy, đủ thấy diệu toán của điện hạ. Nếu sau khi giải vây, lại sẽ tiến thủ thế nào?”
Trung vương Lý Tú Thành (1823 - 1864)
Tôi nói:
Có, chỉ cần chỉ điểm một chút là biết. Xin chú hãy suy nghĩ: Thiên Kinh của ta, phía nam cách Vân, Quý, Lưỡng Việt, phía tây cách Xuyên, Thiểm, phía bắc đến Trường Thành, đều xa khoảng 6, 7 nghìn dặm; chỉ có phía đông đến Tô, Hàng và biển lớn thì chưa đầy nghìn dặm. Thừa thắng xuôi xuống, một tiếng trống là có thể thành công. Khi ấy đất rộng kho nhiều, tôi có được vàng một triệu, mua dùng hai mươi chiếc tàu hỏa luân qua lại Trường Giang, trên thông Kinh, Sở, dưới thông Việt; phái một đạo quân từ Giang Tây tiến vào Lưỡng Hồ, phái một đạo quân từ Giang Bắc tiến vào Kinh, Tương. Nếu lấy được Vũ Xương, thì Trường Giang đã là bảo chướng của Thiên Kinh ta, phương Nam có thể truyền hịch mà định. Sau đó thao luyện binh mã, an phủ lương dân, từ Xuyên, Thiểm tiến về phía đông, thì không còn lương để ứng cứu Bắc Kinh, thế của chúng tất nguy, việc của ta thành vậy. Chú hãy lưu tâm điều đó, chớ quên.
Trung vương liền về phủ, dâng bẩm tạ ơn chỉ giáo; tối hôm sau lại đến bẩm xin rút binh mã ở hai nơi Phố Khẩu, Giang Phố. Tôi nói:
Nếu rút hai đường này, binh đi rồi, thì con đường một tuyến đã đứt, lương ở Giang Bắc không thể vào kinh, thế tất gấp bách. Nếu mời quân của Anh vương ở An tỉnh đi, lại e An tỉnh có việc nguy cấp. Nếu theo cao kiến của chú mà rút quân, chưa biết lương hướng trong kinh đủ chống đỡ được bao lâu? Liệu chú tất đã tính kỹ rồi.
Trung vương nói:
Tôi tất tuân theo trường sách của Điện hạ, đánh xa vào chỗ trống, xin anh rộng lònga chớ lo. Tôi thề báo ơn tri ngộ của vương thượng. Nếu lo thiếu lương, có thể hỏi Tán vương, đủ chống đỡ 3 năm.
Về phủ rồi, lại dâng bẩm xin rộng lòng đừng nghi. Tôi phê rằng: “Nói được như thế, làm được như thế, việc việc đều nên.” Ông ta lại sai người đích thân đến tạ, nghiêm cẩn tuân theo 10 chữ ấy mà làm. Bèn sắm sửa mũ tua, hiệu y, giả trang theo dáng binh địch, đi thẳng một đường, không hề để lộ. Đến thẳng cổng thành Hàng Châu, quan địa phương ra đón, nói rằng binh bại của quan lão gia nào đó trở về thành, mọi người cũng tin là thật. Đến gần cửa, quân ta muốn ra tay cướp ngựa, bèn bị phát giác mà đóng cổng thành. Không thể tiến thẳng vào, bèn đào đất mà vào, trong thành đại loạn rồi tan rã, chỉ có nội thành cố thủ không hạ. Liệu quân vây kinh đã rút, bèn hẹn Thị vương đang đánh Hồ Châu quay cờ về giải vây kinh, lấy khói lửa làm hiệu. Anh vương từ Thái Bình quan đánh lấy Thượng Hà Đầu quan mà xuống; Thị vương đánh vào sau lưng Yến Tử Sơn mà vào; Trung vương quét dẹp một dải hạ lộ Thuần Hóa trấn. Ngày 26 tháng 3 năm Canh Thân (1860), bèn đại giải vây kinh thành, hội nghị kế sách tiến thủ. Anh vương xin giải vây An tỉnh, Thị vương bàn lấy Phúc Kiến, chỉ có Trung vương giữ việc tuân theo lời bàn trước của tôi, tiến lấy Tô, Thường, rồi sau đó chia binh tiến lấy nam bắc Trường Giang, hai đường thẳng đến Hồ Bắc rồi hội về. Bàn định rồi tâu Chúa, quả đúng như lời đã bàn. Bèn đại phá Đan Dương, Thường Châu, các quận huyện tỉnh Tô. Chỉ có huyện Thượng Hải chưa hạ, vì vướng có dương hành, sợ làm tổn thương hòa hảo.
Thiên vương biết tôi ở ngoài biển 4 năm, quen rõ tính tình, tập tục của người Tây các nước; người Tây cũng biết tôi hiểu cử chỉ, lễ nghi của họ cùng thiên văn, địa dư, lịch số, vật lý, tất có thể hòa hợp bàn định thỏa đáng các điều khoản thông thương, hòa hảo. Bèn giáng chiếu sai tôi đến Tô Châu mời người Tây đến hội, khá có thể theo như đã bàn. Nhưng Trung vương từ khi binh mạnh tướng nhiều, lấy Thượng Hải dễ như vật trong lòng bàn tay, không còn theo lời bàn, nói rằng giang sơn của Thiên vương ta có thể đánh mà được, không thể bàn mà được. Người Tây biết không thể hòa, bèn bỏ đi, nhưng vẫn có nhiều kẻ bảo vệ dương hành. Trung vương bèn phát binh tiến lấy, thấy đó là thành trống, bèn cướp lấy đồ vật trong các lầu Tây, bị quân Tây mai phục nổi lên đánh, xuất kỳ bất ý, thua chạy về Tô thành. Đến lúc ấy mới bắt đầu tin lời bàn của tôi, mà rốt cuộc vẫn không chịu nhận sai.
Năm Tân Dậu, năm thứ 11 (1861), các vương đều chiếm giữ cương thổ, tự tiện chi dùng lương hướng, chiêu binh để tự củng cố, mưu thăng đại tước, khiến việc điều động, điểm binh không linh hoạt, An tỉnh ít được cứu viện. Ngày 1 tháng Giêng, vâng chiếu chiêu binh vượt sông; lại được chiếu giao Tôn vương Lưu Khánh Hán thống lĩnh quân đi Hoàng Mai, Quảng Tế, để giải vây An tỉnh; tôi vâng chỉ trở về triều nắm chính sự. Tháng 11 mùa đông, An tỉnh thất thủ, bản chương ấy chạm giận Thiên vương, bèn lần lượt tước bỏ chức Quân sư, Tổng tài, vương tước của tôi; sau lại nghĩ các tước khác trái mệnh, chậm cứu viện, nên luận tội giáng cấp có sai khác, thăng phục nguyên tước cho tôi, nhưng không phục chức Quân sư, để nêu rõ răn đe.
Mùa xuân năm Nhâm Tuất (1862), vì Chương vương gian hoạt, nắm giữ trong ngoài, mọi việc đều giấu bề trên mà tự chuyên, khiến lương hướng ở các đô huyện ngoài tỉnh thiếu người lo, Thiên vương biếm Chương vương ra Tô, Chiết để thúc lương cứu kinh, bãi quyền nắm triều chính của y, rồi vẫn phục chức Quân sư cho tôi, tổng chưởng triều chính. Chỉ có điều trước kia Chương vương lấy sự mềm mỏng gian hoạt mà hòa hợp mọi người, đến lúc ấy, mọi người không coi y là trọng, đóng thành không nạp, một hạt thóc cũng không lấy được. Tôi liền sai các phủ đệ, lầu gác trong kinh đều trồng lúa, đậu, quyên vàng mua thóc, phân phái năm đại quân mỗi đội giữ đầu thành; các anh em, các tước ngày đêm siêng nhọc, vừa chiến đấu vừa phòng giữ, vừa cày cấy vừa đọc sách, dựa vào Thiên vương như núi Thái Sơn, không hề có chút lòng tự nguy, tự sợ. Trong đó, lương thực nhờ siêng cày, tự tiết kiệm, cũng đủ tự nuôi, tự giữ. Nhưng khổ nỗi viện binh các nơi đều cho rằng ngoài kinh không có lương, án binh bất động. Bấy giờ được Thiên vương hạ chiếu, sai tôi cùng Tuất vương Hồng Nhân Chính, Lại vương Lại Quế Phương, Dự vương Lý An Bang, bốn người ra khỏi kinh, thúc binh giải vây. Ngày 16 tháng 11 năm Quý Hợi (1863) ra khỏi kinh, đến Vô Tích, Thường Châu, cùng Hộ vương Trần Khôn Thư, Nhiên vương Trần Thời Vĩnh hội nghị, đồng thời gửi văn thúc giục các nơi Kim Đàn, Cú (văn bản khuyết), Nghi Hưng, Quảng Đức, Hồ Châu, sai Thị vương, Đổ vương ngoài việc giữ đất, thì từ Thái Bình quan xuống đánh Đầu quan rồi Đan Dương, Cú Dung, tức từ cầu Thạch Phụ lấy Hạ quan, trước lấy được đường thủy để thông vận tào, thì lương kinh có chỗ nhờ. Tên Tăng Cửu kia dù giữ các nơi Vũ Hoa Đài, liệu cũng không ngại. Không ngờ Thị vương vì Lật Dương nội biến, Nghi Hưng cũng biến, Đổ vương vì Ô Trấn nội biến, bèn cắt đứt Hàng, Gia, bị áp chế ngay bên khuỷu nách, không thể cứu kinh. Mà Đan Dương không chịu (văn bản khuyết), muốn đánh xuống Giang Âm, Vô Tích, lấy đủ binh lương, thừa thắng cứu kinh. Tuy giết chết tên đầu sỏ quỷ Tây (văn bản khuyết) Đốn, hơn nghìn quỷ binh, lấy được vô số pháo Tây, rốt cuộc được mất ngang nhau, cuối cùng không có việc gì cứu được kinh thành. Nội biến ở Đan, Thường ngày càng sinh, Thường Châu mất trước, bèn muốn rút hết binh Đan Dương, hội hợp Quảng Đức, Hồ Châu để cứu kinh khốn. Ngày 18 tháng 4 đến Hồ Châu đại hội đồng liêu, mới biết Thị vương, Thính vương, Vinh vương, Khang vương đã lui giữ Hàng, Gia cùng thượng du Giang Tây. Vì thế cùng Đổ vương thề rằng quân ở ngoài thành đều nguyện cứu trợ kinh sư, chỉ thường hận ngoài kinh không có lương, muốn đợi lúa mới tháng 8 nổi lên.
Không ngờ ngày 19 tháng 4, lão Thiên vương thăng thiên; ngày 24, ấu Thiên vương kế thống đăng cơ; đến ngày mùng 6 tháng 6, bị quan binh công phá mở thành lũy, tràn vào trong kinh. Trung vương vào nghênh tiếp ấu Thiên vương, từ (văn bản khuyết) Lũng (văn bản khuyết) phi chạy mà ra, đi thẳng đến Quảng Đức châu. Các bề tôi vào chầu yết, buồn vui lẫn lộn, tình cá nước sâu nặng, cùng bàn kế hay để đánh giữ, hội hợp đại đội các tỉnh, muốn lại hưng đại nghiệp. Không ngờ quân không còn chí chiến đấu, đuổi xa thì binh sĩ mệt mỏi; tại Ninh Quốc, Đổ vương bị thương rồi thăng thiên, lòng người lo sợ. (văn bản khuyết) Uy Bình vì Hiệp vương binh biến, không thể vượt sông, bèn chuyển bỏ sang thượng lưu mà qua, qua được nửa chừng thì bị chặn. Mấy ngày liền mệt nhọc, đến khi xa giá dừng ở các nơi Thạch Lĩnh, Dương Gia Bài, lúc canh ba trăng lặn, chợt nghe trống tù và đồng loạt vang lên; người không kịp mặc giáp, ngựa không kịp thắng yên, ai nấy tự chạy về phía trước. Tôi từng bước không rời bảo vệ ấu Thiên vương tiến lên, chỉ vì người ngựa chen chúc, miệng luôn gọi mọi người nhường cho chúa thượng đi trước, lại luôn gọi mọi người quay đầu chống địch. Nhưng loạn quân không còn chí chiến đấu, chỉ đành kêu than biết làm sao. Đến Ngọc Sơn khẩu, đường hẹp lại gặp cầu, trước bị chặn, sau bị đuổi. Riêng tôi ở phía sau, trên cầu, ngựa ngã ngang, tôi rơi xuống; mọi người từ trên cầu đi qua, khiến đầu tôi bị thương chảy máu. Rồi tôi từ trên cầu thúc ngựa nhảy qua, một mình chạy vào nơi hoang vắng, thật lòng muốn đuổi kịp ấu chúa, vượt núi mà trốn. Vì người đông, đường hẹp, đến sáng thì bị bắt.
Nay đội ơn đại nhân nể tôi là kẻ còn thuộc một mạch người đọc sách, không lập tức đem giết, lại còn lấy lễ hậu mà đối đãi, khiến tôi hổ thẹn đến không còn chốn dung thân! Tôi nghĩ con người sinh trong trời đất, hai chữ trung và hiếu, tất phải trọn được một chữ mới có thể thành người. Tôi đã không thể trọn hiếu, nay lại không thể trọn trung; trên thì phụ lời phó thác của lão Thiên vương, lại khiến sự sống chết của ấu Thiên vương chưa biết ra sao; dưới thì không thể tiết chế các vương, còn mặt mũi nào sống lén thêm một khắc nào nữa! Còn nơi ấu Thiên vương dừng xa giá, tự có Hoàng thiên an bài. Nếu tôi biết được, tất đã cùng ở với Người rồi, há lại có thể bị nghi là (văn bản khuyết), dùng lời dối trá để lừa người hay sao? Xin xét rõ tình thực, không cần nói rườm rà thêm nữa.


========== FILE: hongphucdientuthuat.json ==========
TITLE: Hồng Thiên Quý Phúc tự thuật

Bối cảnh
Ngày 25 tháng 10 năm 1864, Ấu Thiên vương của Thái Bình Thiên Quốc, cậu thiếu niên 16 tuổi Hồng Thiên Quý Phúc -bị quân Thanh bắt giữ trong vùng núi hoang tại Thạch Thành. Ngay sau đó, cậu bé bị giải đến Nam Xương, tỉnh Giang Tây, chịu sự thẩm vấn của Tri phủ Nam Xương là Hứa Bản Ung và Tuần phủ Giang Tây Thẩm Bảo Trinh. Kể từ khi bị bắt, Hồng Thiên Quý Phúc đã để lại nhiều bản tự thuật, thơ và lời khai viết tay tại nhà giam Nam Xương cũng như trên đường áp giải. Những tài liệu này ngoài việc cung cấp một số sử liệu về những năm cuối cùng của Thiên Quốc, còn bộc lộ rõ sự nhu nhược, vô tri và thái độ khúm núm của cậu bé, khiến người ta phải kinh ngạc.
Vào ngày trước khi hành hình, một quan viên thẩm vấn tên là Đường Giai Đồng đã lừa gạt cậu rằng nếu cung khai thì sẽ được ân xá, tương lai còn có thể về quê sinh sống và học hành thi cử như người bình thường. Hồng Thiên Quý Phúc vô cùng cảm kích và nghe lời răm rắp, cậu viết trong tờ khai rằng: "Việc đánh chiếm giang sơn đó đều do Lão Thiên Vương làm, không liên quan gì đến cháu. Ngay cả sau khi cháu đăng cơ, mọi việc cũng đều do Trung Vương (Lý Tú Thành) và Can Vương (Hồng Nhân Can) làm." Cậu còn bày tỏ nguyện vọng được đi theo “Đường ca ca” về Hồ Nam để thi lấy bằng Tú tài, rồi lấy vợ sinh con.
So với việc nói cậu đang mơ một giấc mộng đẹp, chẳng bằng nói đó là một giấc mộng tàn. Triều đình nhà Thanh dĩ nhiên không hề có ý tha cho cậu, dù cậu có kém cỏi hay khúm núm đến đâu. Thẩm Bảo Trinh vì sợ để lâu sinh biến, đã xin chỉ thị của Từ Hy thái hậu để đem cậu ra chính pháp ngay tại địa phương thay vì giải về Bắc Kinh. Ông ta từng nói:
Hồng Phúc Điền (triều Thanh chép nhầm tên Hồng Thiên Quý Phúc) chỉ là đứa trẻ miệng còn hơi sữa, không đáng bận tâm. Nhưng Hồng Tú Toàn xưng vương hơn 10 năm, gieo họa khắp hơn 10 tỉnh, tàn dư vẫn còn, bọn gian tà còn dựa vào danh nghĩa ấy mà chiêu tập hung đồ.
Chỉ một hôm sau khi viết xong bài thơ không vần “Theo giặc tóc dài lòng khó mở”, ngày 18 tháng 11 năm 1864, cậu thiếu niên còn đang trong giấc mơ dang dở là được về Hồ Nam đọc sách thi tú tài, đến 20 sẽ cưới vợ, đã bị trói đưa ra pháp trường, chịu hình lăng trì mà chết.
Trích dịch
1. Ấu Thiên vương bỏ trốn
Ngày 10 tháng 4 (năm Đồng Trị thứ 3 - 1864), phụ thân cháu phát bệnh. Hôm đó cụ còn ra điện ngồi, cháu còn trông thấy, nhưng về sau thì không còn gặp lại nữa. Ngày 19 thì cụ qua đời, sai nữ quan đến an táng. Chôn tại ngoài cửa Tân Thiên Môn, trên ngọn núi phía đông Ngự Lâm Uyển.
Tranh vẽ được cho là Thiên vương Hồng Tú Toàn (1811 - 1864)
Ngày 16 tháng 6, vào giờ Ngọ, quan binh công phá thành trì, cháu đứng trên lầu nhìn thấy. Cháu liền xuống lầu, đi đến điện Vinh Quang, Trung Vương vào triều dẫn cháu ra. Ông ta từ Lũng Khẩu đến Phương Sơn thì bị bắt. Tôn Vương dẫn cháu từ trấn Thuần Hóa đến Quảng Đức, đều do Dưỡng Vương Cát Khánh Nguyên dẫn đường. Cát Khánh Nguyên dẫn chúng ta đi, định đưa ta đến Kiến Bình, đến khi phát hiện nhầm đường thì đã tới Quảng Đức, Chiêu Vương ở Tứ An, hôm đó Chiêu Vương liền lên gặp cháu. Sau vài ngày, Can Vương và Tuất Vương từ Hồ Châu đến gặp, Can Vương và Đổ Vương họp bàn rồi định đi Giang Tây hội với đại quân của Lý Thị Hiền (Thế Hiền). Khi ở thành núi Quảng Đức, Chiêu Vương dẫn ta ra, Dưỡng Vương mở đường, trên đường đi chúng tôi hoàn toàn không giao chiến, còn đạo quân của Hữu Vương thì có đánh, đạo quân của Đổ Vương cũng có đánh, tổng cộng ba đường quân, Đổ Vương tại Ninh Quách Đôn bị pháo bắn trúng mà chết, sau đó ba đường quân hợp lại thành một. Đến huyện Khai Hóa, cách thành không xa, Chiêu Vương định đem quân đi đánh, nhưng thấy đường khó đi nên quay lại. Sau đến Uy Bình, nghe nói ở đó có quan binh, Chiêu Vương, Hiệp Vương, Dưỡng Vương, Dương Vương đem quân đi đánh nhưng không lợi, rồi quay lại, đi theo một con đường khác, cháu không biết tên đất, đến một nơi có con sông lớn, gần Huy Châu, có quan binh chặn lại, đánh bại quan binh rồi vượt sông.
Tượng Trung vương Lý Tú Thành (1823 - 1864)
Đoàn người qua sông xong, Thủ Vương Phạm Nhữ Tăng chưa qua được, pháo thuyền quan binh lại đến, đánh tan quân của Thủ Vương, hơn vạn người chưa qua được sông. Sau đến một nơi gần Đồn Khê, lại có quan binh tới đuổi, Tôn Vương bảo cháu lên ngựa chạy gấp, còn họ ở phía sau giao chiến với các bác, nhưng các bác chưa đánh đã rút lui. Sau đó lên một ngọn núi lớn, ở trên núi nhìn thấy quan binh kéo đến đánh, dưới núi Dưỡng Vương và Dương Vương không giao chiến, ngựa đều mất hết, quan binh truy đuổi bảy tám dặm, đến Thạch Doanh Bàn thì thôi không đuổi nữa. Ngày hôm sau đi trên đường, lại gặp quan binh tới, cháu chạy lên núi, trên núi không có đường, Can Vương bọn họ quay lại phản kích đánh lui quan binh, cháu vượt núi mới gặp được Can Vương, lần đó rất nguy hiểm, chỉ cách quan binh một ngọn núi nhỏ. Đến huyện Khai Hóa, sáng hôm sau quan binh hơn nghìn người lại tới, vào trong thành, quân cờ hoa cùng các ngươi giao chiến thắng rồi rút. Đi tiếp đến gần Hà Khẩu, lại có quan binh đến, Hiệp Vương (đoạn sau bị thiếu).
2. Cuộc trốn chạy
(Đây là kể về khi ở còn Thiên Kinh, trước khi mở đường máu rút chạy, không phải nối tiếp việc ở đoạn 1)
Tháng 6, cháu nghe thấy phía Lũng Khẩu có tiếng động, liền lên lầu xem, thì thấy quan binh đã vào thành, lên ngọn núi nhỏ trong thành, lại thấy Cố Vương Ngô Như Hiếu đem quân ra chống đánh nhưng không lợi, cháu liền xuống lầu, cùng Quang Vương, Minh Vương đến điện Vinh Quang. Cháu muốn ra khỏi triều nhưng nữ quan canh cửa không cho cháu ra, sau đó Trung Vương cùng hai người thị vệ Hoàng Hưởng Càn vào triều, Trung Vương nói có thể cứu cháu ra khỏi thành, cháu liền theo ông ta ra khỏi triều. Trung Vương cho ngựa trắng, cháu cưỡi ngựa đến phủ Trung Vương, Trung Vương liền hợp binh định đi cửa Thái Bình giao chiến. Đến gần cửa Thái Bình thì Trung Vương lại dẫn quân quay về, định ra cửa Đại Nam, nhưng sau lại suy nghĩ kỹ thấy ngoài cửa Nam có đài Vũ Hoa, chính là nơi nhiều doanh trại, nên quay đầu lên thành phía Tây, lại thấy ngoài cửa Tây toàn là nước, cũng không ra được. Cửa Đông, cửa Nam quan binh đều đã lên thành rồi, chúng cháu bèn đến Thanh Lương Sơn, các vương bàn đợi canh đầu sẽ xông ra cửa Thái Bình, Lũng Khẩu. Sau đó phá vây từ Lũng Khẩu ra, đi từ trấn Thuần Hóa thẳng đến Quảng Đức châu. Chưa tới châu thì trên đường gặp một con sông, có pháo thuyền chặn lại. Tôn Vương, Dưỡng Vương, Cự Vương cùng các vương đích thân dẫn quân giao chiến, quan binh thua, mới qua được sông, con trai Dưỡng Vương là Cát Liên Vượng chết trong trận. Đến Quảng Đức ngày thứ 2, Cự Vương Hồng Hòa Nguyên vì nhớ cha mà buồn, liền nuốt khói tự tử. Sau vài ngày, Ấu Tây Vương Tiêu Hữu Hòa cũng bị bệnh chết.
Ở Nam Kinh, việc phong vương phong quan đều do Vương thứ huynh Dũng Vương Hồng Nhân Đạt, Thiên liêu bộ Lại Can Vương Hồng Nhân Cán, Thiên quan bộ Lại Úy Vương Chu Triệu Anh ba người tiến cử mà phong. Phàm việc phong tước, bổ quan đều do họ bàn định, soạn tấu rồi dâng lên, sau đó mới ban chiếu phong. Sau khi cháu lên ngôi, Thẩm Quế đề nghị phong 6 chủ soái, Trung Vương Lý Tú Thành làm đại chủ soái, Ký Vương Hoàng Kim Ái làm phó chủ soái, Cố Vương Ngô Như Hiếu làm chủ soái phương Đông, Lưu Phùng Lượng làm chủ soái phương Nam, Cát Khánh Nguyên làm chủ soái phương Bắc, còn chủ soái phương Tây thì cháu không nhớ rõ là ai. Thẩm Quế, Hoàng Kim Ái, Ngô Như Hiếu, Lưu Phùng Lượng đều chưa từng ra khỏi Nam Kinh.
Lão Thiên Vương chết, chôn ở trên núi phía đông Ngự Lâm Uyển ngoài cửa Tân Thiên Môn, không dùng quan tài, do nữ quan an táng. Cha của Lão Thiên Vương tên là Hồng Kính Dương, có một người mẹ kế vẫn ở Nam Kinh chưa ra ngoài. Lão Thiên Vương có 88 người vợ. Cháu có hai em trai, một là Quang Vương Hồng Thiên Quang, một là Minh Vương Hồng Thiên Minh. Lại có ba người bác, bác cả Tín Vương Hồng Nhân Phát nhảy xuống nước ở cửa Tây mà chết, bác hai là Dũng Vương Hồng Nhân Đạt không ra khỏi thành, đến Lũng Khẩu thì bị quan binh bắt. Trung Vương Lý Tú Thành dẫn hơn 100 người, từ Thạch Ngưu Thạch Mã đến Phương Sơn thì bị quan binh bắt. Độc Vương Nhân Chính Bá đến Dương Gia Bài cũng bị quan binh bắt.
Việc ra khỏi Nam Kinh là do Tôn Vương dẫn cháu ra. Khi đó Tôn Vương dùng trường thương buộc dải lụa trắng dài, cháu cưỡi ngựa đi theo sát dải lụa trắng đó. Hai em cháu là Thiên Quang, Thiên Minh vẫn ở lại Nam Kinh chưa ra. Hữu Vương Lý Viễn Kế ở Dương Gia Bài bị quan binh giết. Tôn Vương Lưu Khánh Hán bị quan binh bắt rồi giết. Trong Nam Kinh có hơn 1000 vương chưa ra được.
Trong Thiên triều có một con vẹt xanh, ở trong lồng bạc, biết nói. Con vẹt hát rằng:
Giang sơn của Á phụ, đời đời để con cháu ngồi, đời đời rộng lớn nâng con cháu ngồi.
Một cậu bé yêu thích đọc sách
Cháu có đọc qua các sách của Thiên triều như: Thập toàn đại cát thi, Tam tự kinh, Ấu học thi, Thiên tự chiếu, Tỉnh thế văn, Thái Bình cứu thế chiếu, Thái Bình cứu thế cáo, cùng các chiếu thư ban hành.
Mấy năm trước, lão tử (tức Hồng Tú Toàn) từng viết phiếu lệnh đòi cổ thư, Can Vương bèn dâng ở Hàng Châu hơn một vạn quyển sách cổ. Ông ấy không cho cháu xem, tự mình xem xong rồi đều đem đốt hết. Cháu thấy sách nhiều như vậy, lão tử không để ý nên lén lấy hơn 30 quyển, gồm: 4-5 quyển Nghệ hải châu trần, Tục Hoành giản lục hai quyển 42, 43, 2 quyển Sử ký hai quyển, 1 quyển Đế vương miếu thụy niên húy phổ, 1 quyển Định Hương đình bút đàm, lại có 1 quyển Bác vật tân biên của người Tây dương, cùng hơn 10 quyển sách khác.
Từ khi đăng cơ, cháu viết phiếu xin 4 hòm sách cổ để trên lầu. Nhưng ông già luôn không cho người trong cung đọc cổ thư, lại gọi là “yêu thư”. Trong triều có một con vẹt biết nói, ngày nào cũng hát rằng: “Giang sơn của Á phụ, đời đời để con cháu ngồi, đời đời rộng lớn nâng con cháu ngồi.”
Cháu có bốn người vợ: một người họ Hầu, quê An Khánh; hai người họ Hoàng, quê Quảng Tây; một người họ Trương, quê Hồ Bắc.
Cháu có hai em trai: Quang Vương Hồng Thiên Quang, Minh Vương Hồng Thiên Minh, cả hai đều 11 tuổi.
Lão tử ở tiền điện, cháu ở gian trên điện bên trái, Minh Vương ở gian dưới, sau đó Minh Vương chuyển sang ở phòng bên trái điện Kim Long, Quang Vương ở điện Kim Long, các mẹ và dì ở điện bên phải.
Năm nay, vào canh tư, đêm 19 tháng 4, lão tử bệnh chết. Ngày 24, quần thần tôn cháu lên ngôi, gọi là Ấu Thiên Vương. Khi ra khỏi thành là do Trung Vương, Tôn Vương và Dưỡng Vương cứu cháu ra.
Danh sách những người theo ra khỏi Nam Kinh (lược)
Bản tấu chương thỉnh an và thơ ca tụng buổi sớm do Hồng Thiên Quý Phúc tự viết
Tấu thỉnh an buổi sớm
Hài nhi Hồng Thiên Quý Phúc kính cẩn khấu thỉnh.
Kính chúc cha an tâm ngự tọa hưởng phúc.
Cha vạn tuế, vạn tuế, vạn vạn tuế. Con kính cẩn khấu thỉnh.
Kính hỏi thánh thể của cha có an không, xin cha rộng lòng thánh hoài, mãi ngự thiên quốc muôn muôn năm.
Thỉnh an giờ Ngọ và Thỉnh an buổi tối (lược)
Bài thơ ca tụng anh Đường (Trương Gia Đồng)
Chú thích: Anh Đồng là người đã áp giải em Phúc trên đường về nhà giam, và dùng lời ngon kẹo ngọt dụ dỗ em Phúc về một cuộc sống tươi đẹp sau này, sẽ thả em Phúc ra khỏi tù, lo cho em Phúc ăn học thành tài và lấy vợ sinh con xây dựng gia đình hạnh phúc. Em Phúc vì quá cảm động nên đã viết một bài thơ tặng anh Đồng
Theo giặc Trường Mao lòng khó yên,
Nay theo anh trở lại ngày về.
Nay không làm giặc Trường Mao nữa,
Hoàng đế Đại Thanh vạn vạn tuế.
Nay theo được anh Đường,
Đông bay tây chạy lắm nguy nan.
Trở về đọc sách thi đỗ tú tài,
Một lòng một dạ phò Đại Thanh.
Lũ loạn thần tặc tử khó lòng thoát,
Chỉ giữ trọn đạo làm em mà cung kính hòa thuận.
Đa tạ ân dày của anh,
Ngày mồng 6 tháng 10 năm Giáp Tý, Hồng Quý Phúc viết.
Tạo hình của Ấu thiên vương trong bộ phim truyền hình năm 2000
8. Ký ức về Thiên Quốc
Cháu năm nay 16 tuổi, sinh trưởng tại huyện Hoa, tỉnh Quảng Đông. Phụ thân là lão Thiên Vương Hồng Tú Toàn, năm nay 53 tuổi, có 88 người vợ. Cháu là con của bà hai họ Lại, tên là Liên Anh, nay đã hơn 40 tuổi. Cháu có hai em trai, đều 11 tuổi, một người tên Thiên Quang, được phong Quang Vương, là con của dì 12 họ Trần; một người tên Thiên Minh, được phong Minh Vương, là con của dì 19 họ Ngô. Ngoài ra còn có 2 chị và 3 em gái, đều khác mẹ. Cháu có 4 vợ, tuổi đều xấp xỉ cháu, một người họ Hầu, một họ Trương, hai người họ Hoàng, đều chưa sinh con. Cháu từ 5 năm tuổi theo cha đến Nam Kinh, 6 tuổi bắt đầu học chữ, do một người chị họ tên Thiên Kiều lớn hơn cháu 10 tuổi dạy học, không có thầy riêng.
Ở Nam Kinh, vợ chồng năm người của cháu ở điện bên trái trong cung, phụ thân ở tiền điện, mẹ ruột ở điện bên phải, em Thiên Minh ở gian dưới của cháu, em Thiên Quang ở điện Kim Long, trong cung tổng cộng có 7, 8 điện. Can Vương Hồng Nhân Can là người họ hàng xa bên nội, đến Nam Kinh vào năm Kỷ Mùi (1859).
Cha cháu thường ăn đồ sống lạnh, từ khi đến Nam Kinh thì lấy rết làm món ngon, đem chiên dầu mà ăn. Năm nay từ ngày 10 tháng 4 thì phát bệnh, đến ngày 19 tháng 4 thì mất, bệnh gì cháu cũng không rõ. Thi thể không dùng quan tài, chỉ mặc áo vàng rồi chôn tại núi trong Ngự Lâm Uyển trong cung. Trong cung có hai khu Ngự Lâm Uyển trước sau, chỗ chôn cụ ở Ngự Lâm Uyển phía trước, cách tiền điện nơi cụ sinh thời cư trú hai tòa điện.
Vào ngày 24 tháng 4, Tín Vương Hồng Nhân Phát (bác cả), Dũng Vương Hồng Nhân Đạt (bác hai), Ấu Tây Vương Tiêu Hữu Hòa cùng nhau phò cháu lên ngôi Ấu Thiên Vương. Mọi việc triều chính đều do bốn người là Tín Vương Hồng Nhân Phát, Dũng Vương Hồng Nhân Đạt, Ấu Tây Vương Tiêu Hữu Hòa và Thẩm Quế (người huyện Hiệp, tỉnh An Huy) nắm giữ. Hồng Nhân Đạt còn quản ngân khố cùng việc phong quan, tiền lương. Binh quyền do Trung Vương Lý Tú Thành thống lĩnh.
Can Vương Hồng Nhân Can (1822 – 1864)
Ngày mồng 6 tháng 6 lúc canh 5, cháu nằm mộng thấy quan binh phá sập tường thành, tràn vào trong, tỉnh dậy kể lại với hai em. Không ngờ đến chiều hôm đó, cháu đứng trên lầu nhìn thấy quan binh quả nhiên phá tường thành mà tiến vào.
Trung Vương Lý Tú Thành cùng Tôn Vương Lưu Khánh Hán dẫn hơn 100 quân, 6, 7 trăm ngựa, vào đầu canh một hộ tống cháu phá cửa Thái Bình mà ra. Quan binh trên thành nhìn thấy liền đuổi theo đến chân núi, Lý Tú Thành quay lại chặn đánh, cùng Hồng Nhân Đạt đều bị bắt. Thẩm Quế, người mà ai cũng gọi là “Thẩm chân nhân”, cũng bị pháo bắn chết lúc ấy. Hồng Nhân Phát khi thành vỡ đã nhảy xuống nước mà chết.
Hai em cháu là Thiên Quang, Thiên Minh cùng mẹ và vợ đều còn ở trong thành Nam Kinh, không mang theo một người đàn bà nào ra ngoài, đồ đạc cũng không mang theo. Trong thành còn 7, 8 vạn người. Chị họ Thiên Kiều đã hứa gả cho người Quảng Đông tên Kim Vương Chung Nghĩa Tín mà chưa thành hôn, cũng còn ở trong thành.
Cháu từ Nam Kinh xuất phát qua trấn Thuần Hóa đến nơi không rõ tên, gặp quan binh giao chiến, hai bên đều tử trận nhiều, quân cháu chết còn nhiều hơn. Đến bờ sông, quan binh định đốt cầu phao, quân cháu tranh nhau vượt qua. Trên đường gặp quan binh, ngựa mất rất nhiều, quân trang cũng bỏ lại không ít. Đi 4, 5 ngày đến Châu Quảng Đức, Can Vương Hồng Nhân Can từ Hồ Châu đem quân đến, lại mang theo nhiều cống vật. Tức Vương Hồng Nhân Chính cũng từ Hồ Châu đến. Ấu Tây Vương Tiêu Hữu Hòa chết bệnh tại Quảng Đức.
Cháu ở Quảng Đức hơn nửa tháng, Can Vương Hồng Nhân Cán và Đỗ Vương Hoàng Văn Kim biết Thị Vương Lý Thế Hiền đã đến Giang Tây, nên vào tháng bảy (không nhớ ngày) dẫn bảy tám vạn quân hộ tống cháu đi Giang Tây hội quân. Liệt Vương Hoàng Tông Bảo dẫn quân Hoa Kỳ đi trước mở đường. Dưỡng Vương Cát Khánh Nguyên, Đỗ Vương Hoàng Văn Kim, Chiêu Vương Hoàng Văn Anh mỗi người dẫn quân chia ba đường. Cháu chỉ mặc áo dài đơn xanh trắng, đầu quấn khăn sa, chân đi giày, đi qua đâu cũng không biết tên đất.
Đến Ninh Quốc Đồn gặp quan binh giao chiến, Đỗ Vương Hoàng Văn Kim bị đạn pháo bắn chết. Ba đường quân hợp lại làm một, đi qua huyện Di đến Uy Bình thì thua trận. Sau đến một nơi gần Huy Châu có sông lớn, đánh thắng quan binh rồi vượt qua. Khi qua sông, Thủ Vương Phạm Nhữ Tăng dẫn hơn một vạn người chưa kịp qua, bị pháo thuyền quan binh đánh tan. Lại đến gần Đồn Khê gặp quan binh, cháu cưỡi ngựa chạy trước, Tôn Vương Lưu Khánh Hán ở sau giao chiến, quan binh lui. Đến một ngọn núi lớn lại gặp địch, ngựa mất nhiều, quan binh đuổi 7, 8 dặm mới lui.
Hôm sau lại gặp quan binh, cháu chạy lên núi không có đường, suýt bị bắt, may quân của Can Vương quay lại đánh đuổi được. Đến huyện Khai Hóa lại gặp địch, quân Hoa Kỳ của cháu thắng trận. Hôm đó đến gần cửa sông, Khải Vương Đàm Thể Nguyên dẫn quân giao chiến rồi chạy sang huyện Quang Trạch, đến Hoành Thôn mới hợp lại. Đến Đường Phường lại giao chiến, lần này quan binh thắng lớn, truy kích đến Dương Gia Bài. Đêm canh ba hôm đó quan binh bất ngờ kéo đến, đánh tan cháu.
Cháu một mình cưỡi la qua cầu chạy được vài dặm, thấy quan binh đến thì ngã xuống hố. Quan binh đi qua, cháu lên núi, đói 4 ngày, gặp một người mặc áo trắng không râu đưa cho cháu một cái bánh lớn bằng bát trà, nhận bánh xong người ấy biến mất. Cháu ăn bánh rồi ở thêm 2 ngày, đến ngày thứ 6 xuống núi, nhờ người cạo đầu, đến nhà họ Đường, người này bảo cháu đi gặt lúa. Khi bị hỏi, cháu nói dối là người Thụy Kim. Ở đó vài ngày rồi đi ra, đến Bạch Thủy trấn, đến Cao Điền gặp quan binh, bị lột áo, bắt gánh đồ, cuối cùng bị phát hiện và bắt giữ.
Cháu nghe Thị Vương Lý Thế Hiền đã đi Quảng Đông. Khang Vương Uông Hải Dương còn ở Thụy Kim, định đi Phúc Kiến, cháu không theo kịp. Khi bị đánh tan ở Dương Gia Bài, Hựu Vương Lý Viễn Kế bị giết. Can Vương Hồng Nhân Can vẫn ở phía sau cháu, có 3, 4 con trai, một tên Quỳ Nguyên, hơn cháu 2, 3 tuổi. Cháu từng thấy ở Thạch Thành cưỡi la. Trung Vương Lý Tú Thành có 2 con trai, một tên Vinh Quế (không phải con ruột, không rõ tung tích), một đứa 4 tuổi là con ruột, đã bị bắt ở Thạch Thành.
Tóc cháu do phụ thân khi còn sống bắt cắt, chỉ để lại như vậy, ai hầu trước mặt đều phải cắt, không cắt thì bị đánh, nhưng ý nghĩa ra sao cháu cũng không biết. Lời lễ bái tán tụng cháu đã viết riêng. Quân của cháu ở Thạch Thành chỉ còn hơn 2000 người, sau khi tan tác chắc đã theo Khang Vương Uông Hải Dương đi Phúc Kiến.
Ngày tháng cháu nói là theo lịch bên cháu, chậm hơn lịch Đại Thanh 10 ngày. Đông Vương Dương Tú Thanh bị Bắc Vương Vi Xương Huy giết năm thứ 6. Nam Vương Phùng Vân Sơn chết trước khi chiếm Nam Kinh. Tây Vương Tiêu Triều Quý chết ở Trường Sa do trúng pháo. Bắc Vương Vi Xương Huy giết Dương Tú Thanh xong cũng bị giết. Dực Vương Thạch Đạt Khai sau khi đi Tứ Xuyên thì không rõ tin tức. Ngoài ra còn có Phụ Vương Trần Đắc Tài, Sùng Vương Trần Đắc Long, Thiên tướng Mã Vinh Hòa đem quân đi Thiểm Tây, cũng không có tin.
Phụ thân cháu không ăn thịt heo, cũng không cho uống rượu, nên trước kia cháu chỉ ăn thịt bò, nay thì đã ăn thịt heo và uống rượu. Hồng Nhân Cán rất thích uống rượu.
Cháu gọi thân mẫu là má, mẹ cháu và dì 4 họ Dư không hòa thuận, phụ thân từng giam cả hai lại một thời gian. Khi đó cháu còn nhỏ, không gặp được mẹ thường khóc. Khi phụ thân còn sống, các vương gặp cháu đều phải quỳ lạy, mẹ cháu cũng phải dập đầu lạy cháu.
Quân Hoa Kỳ trước đây ở Thường Châu giao chiến với người Tây dương, thu được hai khẩu đại bác lớn như quả dưa.
9. Hoàn cảnh trước khi bị bắt
Cháu là người Quảng Đông, từ nhỏ tên là Hồng Thiên Quý, mấy năm trước lão Thiên Vương cho cháu thêm chữ Phúc, nên gọi là Hồng Thiên Quý Phúc. Sau khi lên ngôi, trên ngọc tỷ có khắc ngang dưới tên hai chữ Chân chúa, khiến người ngoài gọi nhầm là Hồng Phúc Điền. Nay cháu 16 tuổi.
Lão Thiên Vương là cha cháu, ông có 88 người vợ, cháu là con của bà 2 họ Lại. Khi cháu 9 tuổi đã gả cho 4 vợ, từ đó không cho gặp mẹ và các chị em. Lão Thiên Vương có làm Thập cứu thi cho cháu học, đều nói về đạo lý nam nữ phải cách biệt không được gặp nhau, cháu còn nhớ được vài bài.
Sau khi 9 tuổi, nhớ mẹ và chị em, cháu đều nhân lúc lão Thiên Vương có việc ngự triều mà lén đi gặp họ. Lão Thiên Vương bắt cháu đọc sách Thiên Chúa giáo, không cho đọc cổ thư, gọi cổ thư là yêu thư, nhưng cháu cũng từng lén đọc hơn 30 quyển, nên vẫn nhớ được tên vài loại sách. Từ trước đến nay cháu chưa từng ra khỏi cửa thành.
Năm nay ngày 19 tháng 4, lão Thiên Vương bệnh chết. Ngày 24, quần thần phò cháu lên ngôi, tế bái Thượng Đế, rồi nhận triều hạ chúc mừng. Mọi việc triều chính đều do Can Vương nắm giữ, binh quyền đều do Trung Vương quản, các chiếu chỉ ban ra đều do họ làm sẵn rồi bảo cháu chép lại, từ đó cháu được gọi là Ấu Thiên Vương. 4 người vợ của cháu đều gọi là Ấu nương nương.
Ngày mồng 6 tháng 6 lúc canh 5, cháu mộng thấy quan binh phá sập tường thành, tràn vào trong. Đến buổi trưa, cháu cùng 4 Ấu nương nương đứng trên lầu nhìn thấy quan binh quả nhiên vào thành, cháu liền chạy xuống, các Ấu nương nương giữ lại không cho đi, cháu nói xuống xem rồi sẽ về, liền chạy thẳng đến phủ Trung Vương. Trung Vương dẫn cháu đi qua mấy cửa, đều không xông ra được, đến đầu canh một giả làm quan binh từ chỗ khuyết mà ra, mới ra được hơn 10 người thì bị quan binh phát giác, phía sau đều bị cắt đứt. Đến Quảng Đức Châu chỉ còn vài trăm người, bèn hẹn với Đỗ Vương chia đường đi Giang Tây tìm Khang Vương, Thị Vương, trên đường giao chiến liên tiếp, không thể kể hết số lần.
Đến hôm tới Dương Gia Bài, cháu nói rằng đêm nay quan binh sẽ đến đánh, Can Vương cùng mọi người đều nói quan binh không đuổi kịp. Đến canh 3 thì 4 mặt bị vây, quân ta tan tác. Quan binh truy đuổi gấp, cháu qua cầu xuống ngựa, họ dìu cháu qua núi. Quan binh đuổi đến, cháu cùng hơn mười người bên cạnh chen nhau xuống hố. Quan binh xuống hố bắt hết mọi người, không rõ vì sao lại không nhìn thấy cháu.
Cháu đợi quan binh đuổi đi xa, một mình trốn vào núi, ẩn bốn ngày, đói khổ không chịu nổi, định tự vẫn. Bỗng thấy một người rất cao lớn, toàn thân trắng như tuyết, đưa cho cháu một cái bánh, cháu định theo người đó nhưng ông ta bỗng biến mất. Cháu ăn bánh xong thì không còn đói nữa. Lại qua hai ngày, xuống núi đến nhà người họ Đường, cháu nói mình là người Hồ Bắc, họ Trương, làm thuê gặt lúa, họ cho cháu ăn. Ở đó có người cạo đầu, cháu cũng tiện cạo theo.
Ở bốn ngày, người họ Đường bảo cháu về nhà. Cháu đi đến Bạch Thủy Tỉnh ở Quảng Xương, hỏi đường đi Kiến Xương, sợ nơi đó có quan binh nên quay lại. Có một người lính nói cháu là Trường Mao (tóc dài), liền lột quần áo. Lại đi đến địa giới Thụy Kim, có một lính bắt cháu gánh đồ, cháu nói không biết gánh, lại quay về đến địa giới Thạch Thành thì bị bắt giải vào doanh.
Thẩm Bảo Trinh (1820 - 1879), người đương giữ chức Tuần phủ Giang Tây và quyết định hành hình Ấu Thiên vương
ĐƯỜNG LÃO GIA ĐỐI ĐÃI VỚI CHÁU RẤT TỐT, MỌI ĐIỀU CHÁU ĐỀU NÓI HẾT VỚI ÔNG ẤY RỒI. VIỆC ĐÁNH CHIẾM GIANG SƠN ĐỀU DO LÃO THIÊN VƯƠNG LÀM, KHÔNG CAN HỆ GÌ ĐẾN CHÁU. KỂ CẢ SAU KHI CHÁU LÊN NGÔI, MỌI VIỆC CŨNG ĐỀU DO CAN VƯƠNG, TRUNG VƯƠNG HỌ LÀM CẢ. ĐẤT QUẢNG ĐÔNG KHÔNG TỐT, CHÁU CŨNG KHÔNG MUỐN TRỞ VỀ, CHỈ NGUYỆN THEO ĐƯỜNG LÃO GIA ĐẾN HỒ NAM HỌC HÀNH, MONG THI ĐỖ TÚ TÀI. LỜI ẤY LÀ THẬT LÒNG.


========== FILE: laivanquangtuthuat.json ==========
TITLE: Lại Văn Quang tự thuật

Từng nghe rằng: anh hùng thì dễ xưng, trung lương mới khó làm. Lý ấy suốt xưa đến nay vẫn vậy, há riêng đời nay lại chẳng như thế sao?
Tôi sinh trưởng ở miền Tây Quảng Đông, được theo bên thánh giá của chúa tôi là Thiên vương. Vào mùa thu năm Canh Tuất đời Đạo Quang,M (1850), khởi nghĩa ở Kim Điền; rồi định đô ở Kim Lăng. Đến nay đã 18 năm rồi. Nhưng trong khoảng ấy, việc quân quốc thành bại, cơ sự hưng vong, hình thế biến đổi, tôi học cạn tài sơ, muôn phần khó thuật hết, chỉ xin lược chép vài lời để bày tỏ tấm lòng mà thôi.
Nhớ lại năm Nhâm Tý, năm thứ 2 của Thái Bình Thiên Quốc (1852), tôi mới được tắm gội ơn nước, coi việc văn, giữ chức trong hàng triều ban. Đến mùa thu năm Bính Thìn, năm thứ 6 (1856), giữa lúc quân quốc nhiều biến cố, chính là buổi vua tôi phải nếm mật nằm gai; vì thế tôi bỏ văn theo võ, vâng mệnh xuất quân sang Giang Hữu chiêu mộ binh sĩ, để mong dùng vào việc sau. Nhờ đội ơn chúa rộng lớn, việc thưởng phạt đều do tôi quyết, gặp việc thì làm trước rồi tâu sau; trách nhiệm ấy há chẳng phải rất nặng hay sao?
Mùa thu năm Đinh Tỵ, năm thứ 7 (1857), có chiếu mệnh gọi tôi về triều để trông coi việc cơ yếu phụ tá. Mùa xuân năm Mậu Ngọ, năm thứ 8 (1858), chúa tôi thánh minh, dùng bề tôi mà không nghi, lại biết chí hướng của tôi, bèn sai tôi sang Giang Bắc, hiệp đồng với Thành Thiên An Trần Ngọc Thành, giúp việc đánh giữ, để vĩnh viễn củng cố cửa ngõ kinh đô. Nhận mệnh dưới chiếu, lòng kính sợ như nhận mệnh trời; tôi thật nhẫn tâm nào dám phụ trách nhiệm được giao phó nặng nề ấy, lại sao dám bừa bãi oán trách người hữu ty không nghe theo?
Vả lại có câu rằng: lời trung trái tai, thuốc hay đắng miệng. Lời ấy thật đúng thay. Mùa thu năm Tân Dậu, năm thứ 11 (1861), tỉnh An Khánh thất thủ. Bấy giờ tôi từng dâng lời can rằng:
Nay An Khánh đã mất, việc cần làm là phải liên kết ở phía bắc với bọn Miêu, Trương để giữ phía trái kinh đô; lại phải xuất kỳ binh, tiến lấy đất Kinh, Tương. Không đầy nửa năm, đến lúc binh nhiều tướng rộng, có thể mưu khôi phục thành An Khánh, khiến cửa ngõ kinh đô được vững chắc. Đó là thượng sách.
Nào ngờ bọn Anh vương sợ Tăng Trung đường như thần minh, xem quân Sở như gấu hổ. Vì thế Anh vương không theo lời bàn của tôi, bèn đem quân quay về Lư Châu xin mệnh tự giữ; lại tâu xin gia phong tôi làm Tuân vương, chỉ sai tôi cùng bọn Phù vương, Khải vương đi xa chinh phạt, rộng chiêu binh mã, sớm khôi phục tỉnh An Khánh. Đó chính là cái gốc tự chuốc họa vong của Anh vương và làm liên lụy đến nước vậy.
Lại có Trung vương Lý Tú Thành, người ấy không biết thời cơ, trái mệnh vua mà tự ý đánh Thượng Hải. Không những Thượng Hải đánh không lấy được, mà còn làm mất nghĩa đã hẹn với ngoại quốc. Việc bại nước mất nhà, sống chết đều do một việc ấy mà ra.
Đến cuối năm Tân Dậu (1861), tôi cùng bọn Phù vương, Khải vương miễn cưỡng tuân theo, từ Lư Châu vượt sông Hoài. Khi ấy tôi biết rằng đã có ngày vượt Hoài, thì rốt cuộc không có kỳ quay lại nữa. Vì thế bèn thẳng tiến Vũ Quan, vượt Tần Lĩnh, đến Trung Nguyên, ra Đồng Quan. Mùa đông năm Nhâm Tuất, năm thứ 12 (1862), từ Vân Dương tiến vào Hán Trung. Dọc đường cuồn cuộn như nước chảy, đánh đâu không lấy được, chiến đâu không thắng.
Mùa xuân năm Giáp Tý, năm thứ 14 (1864), từ Hán Trung quay quân đông chinh, mưu giải vòng vây nặng nề cho kinh đô. Việc chưa thành, đến nỗi kinh đô thất thủ, lòng người ly tán. Khi ấy ở Giang Bắc còn lại mấy vạn người không nơi nương tựa, đều là quân chúng đất Mông, Hào. Các đầu mục như Nhậm Hóa Bang, Ngưu Hoành Thăng, Trương Tông Vũ, Lý Uẩn Thái thề cùng sống chết, muôn khổ không từ, xin tôi thống lĩnh, để mong báo hiệu lực. Đó chính là do quan binh quá vô nhân mà nên vậy.
Thật gọi là không thể làm một điều bất nghĩa, không thể giết một người vô tội. Nghĩ đến như thế, quả thật là lời hay muôn đời không đổi. Tôi nhìn tình trạng ấy, sau khi vua nhục, nước mất, nhà tan, bất đắc dĩ miễn cưỡng theo việc, dốc hết lòng thành của kẻ làm bề tôi, mà phó mặc cho mệnh trời. Không ngờ một mình đứng ở nơi này mấy năm, đánh trận nào cũng thắng. Đội sương đạp tuyết, chỉ mong khôi phục nước nhà trong sớm tối. Nào ngờ Lý Cung bảo là người đủ trí nhiều mưu, binh tinh tướng rộng, lại có thể ngửa theo thánh hóa, cho nên người người đều cảm đội nhân phong không thôi.
Tôi tuy tài mọn hiểu cạn, từ lâu đã biết thế một mình khó chống, cô quân khó lập. Mùa thu năm Bính Dần, năm thứ 16 (1866), đặc biệt sai Lương vương Trương Tông Vũ, Ấu Ốc vương Trương Vũ Tước, Hoài vương Khâu Viễn Tài tiến vào Cam Túc, Thiểm Tây, liên kết với dân Hồi để làm thế sừng góc. Nay đại sự đã đến nông nỗi này, chẳng phải là số trời đã định hay sao, còn nói gì nữa!
Bậc quân tử đời xưa, nước bại nhà vong, vua nhục thì bề tôi chết, đại nghĩa rành rành. Nay lòng quân của tôi tự tan, thật là trời làm bại tôi, tôi còn tiếc gì nữa! Chỉ xin lấy cái chết báo đền nước nhà, để giữ trọn tiết nghĩa của bề tôi. Kính mong Đạo đài Ngô huynh đại nhân soi xét, sớm mau định đoạt xử trí việc này.


========== FILE: lamphuongtuongtruyen.json ==========
TITLE: Thái Bình Thiên Quốc sử - Lâm Phượng Tường truyện

Kim Điền cử nghĩa khí như hồng,
Sở thủy tiên đăng phá Vũ Xương.
Kim Lăng định đỉnh khai Thiên Quốc,
Yên Kế huy qua chấn Bắc phương.
Cô quân vạn lý hàn y bạc,
Liên Trấn trùng vi dạ nguyệt thương.
Thân hãm Yên Đài chung bất khuất,
Tĩnh Hồ di liệt mãn thương khung.
Lâm Phượng Tường
, người Quế Bình, Quảng Tây; có thuyết nói là người Dung Thành, huyện Yết Dương, Quảng Đông; lại có thuyết nói thuộc người Tráng.
Gặp lúc cuối đời Thanh, quan lại địa phương bày đặt thuế má, hào cường bóc lột dân nghèo, người làm ruộng quanh năm vẫn không đủ ăn. Khi Hồng Tú Toàn và Phùng Vân Sơn truyền Bái Thượng Đế hội ở vùng Tử Kinh Sơn, nhiều dân nghèo các tộc Hán, Tráng, Dao theo về. Phượng Tường cùng Lý Khai Phương bỏ nhà đến Quế Bình, gia nhập hội chúng. Năm Hàm Phong nguyên niên (1851), ông tham gia khởi nghĩa Kim Điền, từ đó theo quân Thái Bình chinh chiến. Cùng năm Thái Bình quân đánh chiếm Vĩnh An châu. Phượng Tường vì có công được trao chức Ngự lâm thị vệ.
Năm thứ 2 (1852), theo Tiền quân chủ tướng Tiêu Triều Quý tiến vào Hồ Nam, đánh Trường Sa. Trong chiến dịch ấy, ông thường xông trước hãm trận, chiếm cứ cao điểm phía nam thành, dùng pháo đánh xuống, làm quân Thanh rối loạn. Nhờ chiến công đó, ông được thăng làm Thổ quan Chính tướng quân. Cuối năm ấy, Thái Bình quân tiến chiếm Nhạc Châu, Phượng Tường được thăng Điện tả nhất Chỉ huy; sau lại chiếm Hán Dương, thăng Điện tả nhất Kiểm điểm.
Năm thứ 3 (1853), Thái Bình quân đánh Vũ Xương. Phượng Tường cùng Lý Khai Phương chỉ huy quân tiên phong, đào địa đạo, đặt hỏa khí phá cửa Văn Xương, rồi đem quân vào thành giao chiến. Vũ Xương thất thủ, được thăng làm Thiên Kinh Phó thừa tướng. Sau đó, đại quân theo Trường Giang đông hạ, tháng 3 đến Nam Kinh. Khi công thành, Phượng Tường lại là người đi đầu, đánh phá cửa Nghi Phượng, góp công lớn trong việc chiếm Kim Lăng. Sau khi Nam Kinh đổi làm Thiên Kinh, ông cùng Lý Khai Phương tiếp tục đông tiến, chiếm Trấn Giang, Dương Châu, thanh thế rất lớn.
Tháng 5, Hồng Tú Toàn và Dương Tú Thanh quyết định Bắc phạt, muốn đánh thẳng vào trung tâm của triều Thanh. Phượng Tường cùng Lý Khai Phương thống lĩnh hơn 2 vạn quân từ Dương Châu xuất phát. Quân Bắc phạt qua Nghi Trưng, vào An Huy, liên tiếp hạ Trừ Châu, Phượng Dương; rồi tiến vào Hà Nam, được Niệp quân phối hợp, đánh bại quân của Tuần phủ Hà Nam Lục Ứng Cốc, chiếm phủ Quy Đức, vây Khai Phong, đóng ở Chu Tiên trấn. Khi ấy gặp mưa lớn, đường sá ngập nước, quân Bắc phạt phải vòng qua Trung Mâu, Trịnh Châu, Huỳnh Dương đến Củng huyện, rồi nhờ dân địa phương giúp đỡ, dùng thuyền vượt Hoàng Hà. Tháng 9, quân tiến vào Sơn Tây, rồi lại quay về Hà Nam, từ Vũ An tiến sang Trực Lệ. Ngày 29, Phượng Tường đánh hạ Lâm Lạc quan, đại phá hơn 1 vạn quân Thanh của Tổng đốc Trực Lệ Nột Nhĩ Kinh Ngạch. Thế quân dâng cao, rồi tiến về Sa Hà, Nhâm Thành, Cảo Thành, Thâm Châu.
Ngày 13 tháng 10, quân Bắc phạt áp sát Trương Đăng trấn, cách Bảo Định tầm 18 dặm. Bắc Kinh chấn động, quan hào quý tộc trong kinh bỏ chạy đến hơn vạn người. Tin thắng truyền về Thiên Kinh, Thiên vương rất vui mừng, phong Phượng Tường làm Tĩnh Hồ hầu, phong Lý Khai Phương làm Định Hồ hầu. Nhưng lúc này quân Bắc phạt đã đi sâu nghìn dặm, quân số hao mòn, lương thực, đạn dược, áo chống rét đều thiếu. Phượng Tường và Khai Phương tuy có dũng lược, nhưng không thể phá thẳng qua phòng tuyến Bảo Định để lấy Bắc Kinh, bèn đổi kế men theo sông Hô Đà tiến đông, qua Tấn Châu, Thâm Châu, Hiến huyện, Thương Châu, muốn lấy Thiên Tân rồi từ cánh bên uy hiếp Bắc Kinh.
Ngày 29 tháng 10, quân Thái Bình đánh chiếm Tĩnh Hải và Độc Lưu trấn, chỉ còn cách Thiên Tân khoảng 40 dặm. Tri huyện Thiên Tân Tạ Tử Trừng tổ chức đoàn luyện chống giữ, lại phá đê Nam Vận Hà, biến vùng ngoài thành thành ao hồ, khiến thế công của quân Bắc phạt bị chặn. Phượng Tường phải lui giữ Tĩnh Hải, đối mặt với quân Thanh hơn 3 tháng. Từ đây, thế Bắc phạt dần chuyển từ tiến công sang khốn thủ.
Năm thứ 4 (1854), Phượng Tường và Lý Khai Phương vì thiếu lương, thiếu áo, lại mất liên lạc với Thiên Kinh, bèn chủ động nam triệt, lui về Phụ Thành. Không lâu sau lại bị quân Thanh bao vây nữa. Tháng 5, hai người phá vây đến Liên Trấn, dựa vào kênh Vận Hà mà cố thủ chờ viện binh. Khi nghe tin viện quân đã bắc thượng, Khai Phương đem 600 kỵ binh tinh nhuệ xuống Sơn Đông tìm đón. Nhưng viện binh đã bị đánh tan ở Lâm Thanh; Khai Phương đành chiếm Cao Đường, bị Thắng Bảo đuổi vây. Từ đó, Phượng Tường ở Liên Trấn và Khai Phương ở Cao Đường mất liên lạc, đạo Bắc phạt bị chia làm 2 cánh cô lập.
Tăng Cách Lâm Thấm cùng Thắng Bảo vây chặt Liên Trấn, đào hào đắp tường, dựng thế trường vây. Phượng Tường ở trong trấn xây lũy, đặt pháo nhãn, lợi dụng địa hình và công sự để làm kế lâu dài. Ông từng cho quân ngày ẩn đêm ra, đánh úp doanh Thanh, có lúc nhân đêm mưa dùng bè đánh vào trại địch, khiến Thanh quân tổn thất. Nhưng dẫu có mưu dũng, cái thế cô quân không thể tự cứu. Lương gạo cạn, quân sĩ chỉ còn ăn đậu đen, áo rét không đủ, người đói rét đến mức không giơ nổi giáo. Viện binh từ phương nam mãi không đến. Phượng Tường vẫn giữ ý tử thủ đợi viện, nhưng cũng vì thế bỏ lỡ cơ hội phá vây sớm.
Đầu năm thứ 5 (1855), tàn quân trong Liên Trấn đã mệt mỏi, khó có thể chiến đấu lâu hơn. Ngày 19 tháng 2, quân Thanh đánh vào Tây Liên Trấn. Phượng Tường đốc quân nghênh chiến, bị thương rồi lui về Đông Liên Trấn. Ngày 7 tháng 3, ông bị quân Thanh tìm bắt trong hầm trú ẩn, bị giải về Bắc Kinh xử lăng trì, khi đó chỉ vừa 31 tuổi. Tương truyền lúc lâm hình, ông không khuất phục, chịu hình mà không phát ra tiếng kêu khóc. Năm Đồng Trị nguyên niên (1862), Thái Bình Thiên Quốc truy phong ông là Cầu vương, hệ hàm là Điện tiền Hạ quý Điện sát Thiên quân Đỉnh thiên Phù triều cương Cầu vương Hiệp thiên tuế.
Có dật sự kể rằng, khi Phượng Tường đóng quân ngoài Dương Châu, nghe tin triều Thanh lại điều thêm quân đến, bỗng lộ vẻ mừng. Tiên phong Chu Tích Côn hỏi: 
Nay nghe quân Mãn tăng binh, Nguyên soái vì sao lại mừng ra mặt?
Phượng Tường đáp: 
Trong thành Dương Châu, tướng thì không phải Khâm sai cũng là Tổng đốc, tất không chịu liều chết. Binh quyền ở tay Thắng Bảo, còn Kỳ Thiện là đại thần thống binh, tất không cam chịu lệnh. Không lâu nữa tự họ sẽ sinh ý kiến trái nhau. Lúc này chính là lúc ta dùng binh.
Lời ấy vừa để xét thế quân địch, cũng vừa để yên lòng quân mình. Sau đó, khi quân Thanh ra đánh, Phượng Tường đoán rằng chúng vừa được chút thắng nhỏ, ắt muốn đem toàn quân cầu một trận lớn. Ông bèn đặt phục binh, sai quân cắt đường sau, lại chia quân đánh vào đại doanh. Quân Thanh mắc kế thua to, doanh lũy bị phá, cờ lớn đổ nhiều. Từ trận ấy, trẻ nhỏ cũng biết đến tên Lâm Phượng Tường. Dẫu chuyện này mang màu sắc diễn nghĩa, vẫn cho thấy hình tượng Phượng Tường trong dân gian là một tướng giỏi xem thế, biết dùng mưu và có uy với quân sĩ.
Luận rằng: Phượng Tường là tướng dũng của buổi đầu Thiên Quốc. Từ Kim Điền, Vĩnh An đến Vũ Xương, Kim Lăng, ông nhiều lần đi trước quân sĩ, lấy lòng gan dạ mà nổi danh. Bắc phạt của ông từng khiến kinh sư nhà Thanh chấn động, chỉ cách Thiên Tân gang tấc, gần như mở ra một thế cục khác. Nhưng quân ít mà đi sâu, đường xa mà thiếu lương, trông chờ viện binh nhưng viện binh không đến. Phượng Tường giữ Liên Trấn, ý chí bền như sắt, song vì cô quân giữa đất địch, cuối cùng không thể xoay trời. Công của ông ở chỗ dám đánh tới nơi thiên hạ không ngờ; bi kịch của ông cũng ở chỗ đi quá xa mà không còn đường trở lại. Than ôi, đời sau nhắc đến Phượng Tường, vừa phục cái dũng của ông, vừa tiếc cho một đạo Bắc phạt chưa thành.


========== FILE: lytuthanhtuthuat.json ==========
TITLE: Lý Tú Thành tự thuật

1. Giới thiệu tác giả
Tranh họa Trung vương Lý Tú Thành
Lý Tú Thành (1823–1864) là vị thống soái quân sự của phong trào nông dân Thái Bình Thiên Quốc ở giai đoạn hậu kỳ. Ông vốn tên là Dĩ Văn, người huyện Đằng, Quảng Tây, sau được Hồng Tú Toàn đổi tên là Tú Thành. Xuất thân từ gia đình nông dân nghèo khổ, thuở sớm gia nhập Bái Thượng Đế hội. Năm Hàm Phong nguyên niên (1851), tham gia khởi nghĩa Kim Điền, trở thành tướng lĩnh dưới trướng Thái Bình Thiên quốc.
Tháng 9 năm 1860, quân Tương của Tăng Quốc Thuyên đánh chiếm các cứ điểm trọng yếu ngoài thành Thiên Kinh; tiếp đó quân Hoài của Lý Hồng Chương cùng quân Tương của Tả Tông Đường lần lượt tiến sâu vào vùng Tô Nam và nội địa Chiết Giang. Lý Tú Thành được bổ nhiệm làm Chân Trung Quân sư, qua lại giữa Thiên Kinh và Tô Châu, mưu toan xoay chuyển cục diện nguy cấp, nhưng đã không còn kịp. Cuối năm 1860, Tô Châu thất thủ, tình thế Thiên Kinh ngày càng nguy ngập. Ông đề xuất kế nhượng thành xuất tẩu, tức là bỏ Thiên Kinh, chuyển sang Giang Tây, rồi tiến vào Hồ Bắc, hội hợp với quân của Phù vương Trần Đắc Tài, nhưng bị Hồng Tú Toàn bác bỏ.
Sau đó tuy vẫn suất lĩnh quân dân cố thủ Thiên Kinh, song rốt cuộc vì viện binh bị cắt, lương thảo cạn kiệt, đến ngày 19 tháng 7 năm 1864 thành bị thất thủ. Khi thành vỡ, ông hộ tống Ấu Thiên vương Hồng Thiên Quý Phúc phá vây, nhưng trong cơn hỗn loạn bị thất lạc rồi bị bắt. Sau khi bị bắt, Lý Tú Thành đích thân viết bản cung trạng dài tới mấy vạn chữ, thuật lại lịch sử Thái Bình Thiên Quốc cùng những được mất của nó; cho đến ngày 7 tháng 8 (mồng 6 tháng 7 âm lịch), ông bị Tăng Quốc Phiên giết hại.
Ủy ban Quản lý Di vật Văn hóa thành phố Thượng Hải hiện còn lưu giữ 28 chữ bút tích của Lý Tú Thành, do Bàng Tế Vân – người từng tham gia thẩm vấn ông – lưu lại. Các chuyên gia giám định chữ viết đã xác nhận rằng, xét theo bút tích, 
Lý Tú Thành tự thuật
 và 28 chữ ấy đều do cùng một người viết, nên có thể khẳng định bản tự thuật quả thực do Lý Tú Thành trước tác.
Tuy nhiên, sau khi bản tự thuật hoàn thành, Tăng Quốc Phiên đã tiến hành cắt sửa toàn văn. Một suy đoán tương đối hợp lý là trong đó có đoạn Lý Tú Thành khuyên Tăng Quốc Phiên tự lập làm vua, cùng với đề nghị hai bên phối hợp với nhau. Tăng Quốc Phiên dĩ nhiên không dám đem những nội dung như vậy dâng trình triều đình nhà Thanh, nên đã tiến hành lược bỏ. Theo ghi chép, Lý Tú Thành tổng cộng viết khoảng 5 vạn chữ, nhưng bản tự thuật còn lưu truyền hiện nay chỉ có 3,3 vạn chữ, tức đã bị cắt bỏ gần hai vạn chữ.
Dưới đây là phần chính văn.
2. Xuất thân của Hồng Tú Toàn
Đương lúc tháng 6 năm Giáp Tý (1864), kinh đô bị công phá (tức quân Tương công vào Thiên Kinh), tôi cũng bị bắt giữ, giải đến đại doanh quân Thanh. Nhờ các ngài thi hành hình pháp khoan hậu, quan Trung thừa đại nhân (Tăng Quốc Thuyên) rộng lượng, mỗi ngày đều cấp cho tôi ăn uống. Lại được lão Trung đường (Tăng Quốc Phiên) đích thân đến thẩm vấn về tình hình trước đây của tôi. Hôm đó, tôi đã lần lượt trình bày đại khái mọi việc, chỉ là chưa được thật chi tiết, vì vậy lần này tôi lại dụng tâm viết ra từng điều cho rõ ràng hơn. Tôi một lòng thành kính viết ra, tuyệt không có ý giấu giếm nửa phần.
Từ khi chủ ta (Hồng Tú Toàn) khai quốc lập đô, căn cứ theo chiếu thư của Thiên vương mà trình bày việc truyền bá đạo Bái Thượng Đế, đồng thời cũng thuật rõ thân thế và nguyên do khởi nghĩa của người. Chiếu thư của Thiên vương, khi thành Thiên Kinh thất thủ, không kịp mang theo, nay tôi chỉ có thể dựa vào những điều còn ghi nhớ trong lòng mà chép lại, kính dâng để lão Trung đường xem xét.
Trước hết nói về xuất thân của Thiên vương, điều này đã được chép rõ trong chiếu thư. Khi còn ở nhà, ngài có ba anh em: anh cả là Hồng Nhân Phát, anh thứ là Hồng Nhân Đạt, còn ngài tên là Hồng Tú Toàn. Ba người cùng cha khác mẹ, tên người cha thì không rõ. Hai anh cả và thứ là con của người vợ trước, còn ngài là con của người vợ sau. Những lời này đều do ngài chép trong chiếu thư để truyền dạy, thường xuyên giảng giải đạo lý, khiến người người đều có thể biết. Hai anh của ngài về quê làm ruộng, còn ngài thì ở nhà đọc sách, cùng Phùng Vân Sơn làm bạn đồng song.
Một ngày nọ, ngài bỗng phát bệnh; đó là vào năm Đinh Dậu (1837). Ngài chết đi bảy ngày rồi sống lại. Từ sau khi hoàn hồn, ngài thường nói những lời về cõi trời; người ta hỏi thì ít nói, chỉ khuyên người đời kính bái Thượng Đế, khuyên làm điều thiện. Ngài nói rằng người đời nếu chịu thờ Thượng Đế thì sẽ không gặp tai họa; kẻ không thờ thì sẽ bị rắn cắn hổ vồ. Người đã kính Thượng Đế thì không được thờ các thần khác, ai thờ thần khác là có tội. Bởi vậy, sau khi đã thờ Thượng Đế, người đời đều không dám thờ thần khác nữa. Người trong dân gian vốn đều là kẻ sợ chết; nghe nói rắn hổ cắn người, ai mà không sợ? Vì thế mà đều theo lời ngài.
Ngài là người huyện Hoa, tỉnh Quảng Đông. Từ Hoa huyện lên đến các nơi như Tầm Châu, Quế Bình, Vũ Tuyên, Tượng Châu, huyện Đằng, Lục Xuyên, Bác Bạch thuộc Quảng Tây, trải dài mấy nghìn dặm như sao giăng. Ngài thường ẩn mình trong rừng sâu núi thẳm, âm thầm dạy người đời kính bái Thượng Đế, lấy việc trừ tai họa như rắn cắn, hổ vồ và chữa bệnh tật để dẫn dụ, giáo hóa dân chúng. Vì thế mà một truyền mười, mười truyền trăm, trăm truyền nghìn, nghìn truyền vạn; dân chúng nhiều huyện đều có kẻ theo, cũng có kẻ không theo. Trong mỗi thôn, có nơi trăm nhà, có nơi vài chục nhà, hoặc chỉ ba năm nhà chịu theo, hoặc 8, 9 phần mười số nhà chịu theo; cũng có hạng sĩ tử đọc sách hiểu biết mà không theo. Những người theo phần nhiều đều là nhà nông, nhà nghèo khổ, tích tụ dần dần mà kết thành từng đám đông.
Những việc trọng yếu, mưu đồ dựng nước, kế sách lâu dài, chỉ có 6 người là Đông Vương Dương Tú Thanh, Tây Vương Tiêu Triều Quý, Nam Vương Phùng Vân Sơn, Bắc Vương Vi Xương Huy, Dực Vương Thạch Đạt Khai và Thiên quan thừa tướng Tần Nhật Cương là biết rõ. Ngoài 6 người ấy ra, không ai biết việc ngài muốn dựng nên cơ nghiệp; còn lại đều không hay biết, thực chỉ vì miếng ăn mà theo, đó là lời nói thực vậy.
Tranh phỏng họa Thiên vương Hồng Tú Toàn (1814 - 1864)
3. Các vương gia buổi đầu của Thái Bình Thiên Quốc
Các vị vương gia buổi đầu của Thái Bình Thiên Quốc, gồm Hồng Tú Toàn và 5 người là Đông vương Dương Tú Thanh, Tây vương Tiêu Triều Quý, Nam vương Phùng Vân Sơn, Bắc vương Vi Xương Huy và Dực vương Thạch Đạt Khai
Muốn tra xét xuất thân và lai lịch của các vị vương trước đây, nên nay đem từng người trước sau phân biệt mà nói rõ lại:
Đến như Đông Vương Dương Tú Thanh, người ở huyện Quế Bình, ở núi gọi là Bình Ái, tại nhà lấy việc đốt than làm kế sinh nhai, vốn không hiểu cơ mưu. Từ khi theo thờ Thượng Đế, việc việc đều thông tỏ, chẳng rõ ý trời sao lại hóa sinh nên người như vậy, thực cũng không biết. Ngài hết sức tin dùng, mọi việc trong nước đều giao phó cho người ấy, quân lệnh nghiêm chỉnh, thưởng phạt phân minh.
Tây Vương Tiêu Triều Quý là người động Lô Lục, huyện Vũ Tuyên, ở nhà làm ruộng làm rẫy. Em gái của ngài gả cho người ấy làm vợ, nên được trọng dụng, lại dũng mãnh cương cường, xung phong đi trước.
Nam Vương Phùng Vân Sơn, ở nhà đọc sách, người có tài năng sáng suốt; trong sáu người ấy, mưu kế dựng nước đều do Nam Vương định ra, mọi việc trước sau cũng đều do Nam Vương chủ trì.
Bắc Vương Vi Xương Huy, người Kim Điền huyện Quế Bình, ở nhà thường ra vào nha môn lo việc, xuất thân giám sinh, lanh lợi ứng biến, tài trí nhanh nhạy.
Dực Vương Thạch Đạt Khai, cũng là người Bạch Sa huyện Quế Bình, nhà giàu có, có học, văn võ đều đủ.
Thiên quan thừa tướng Tần Nhật Cương, cũng là người Bạch Sa huyện Quế Bình, ở nhà làm thuê cho người khác, vốn không có tài học gì, nhưng trung dũng tín nghĩa thì có, nên được ngài trọng dụng.
Việc khởi sự, khuyên người thờ Thượng Đế, đều do sáu người này cảm hóa. Khi còn ở nhà, người ngoài chưa hẳn biết rõ việc của ngài, mỗi làng mỗi nơi chỉ biết có 
Hồng tiên sinh
 mà thôi. Đi đến đâu cũng được người người kính trọng, bởi vậy dân chúng nhiều huyện phần nhiều đều có người kính bái Thượng Đế, là do lẽ ấy.
4. Khởi nghĩa Kim Điền
Bức tranh Kim điền kết đảng mưu bạn đồ của Ngô Gia Du thời Thanh mạt
Từ khi bắt đầu dạy người ta thờ Thượng Đế, trong mấy năm liền chưa thấy động tĩnh gì. Đến khoảng các năm Đạo Quang thứ 27, 28 (1847 - 1848), ở Quảng Tây trộm giặc nổi lên khắp nơi, quấy nhiễu thành trấn, các thôn hộ phần nhiều đều lập đoàn luyện. Đoàn luyện và người thờ Thượng Đế phân thành hai phe khác nhau: người thờ Thượng Đế tụ thành một bọn, đoàn luyện lại tụ thành một bọn; mỗi bên đều tranh khí thế, đều muốn tỏ ra mạnh hơn, vì thế mà dần dần bị bức đến chỗ nổi dậy. Khi khởi sự, trong cùng một làng cũng có cả người thuộc đoàn luyện lẫn người thờ Thượng Đế; làng này ép làng kia, cho nên dần dần tụ tập lại thành thế lớn.
Đến tháng 10 năm Đạo Quang thứ 30 (1850), các nơi Kim Điền, Hoa Châu, Lục Xuyên, Bác Bạch, Bạch Sa không hẹn mà cùng khởi nghĩa. Nguyên do trong đó biến hóa nhiều mặt, đại để là ý trời, tôi thực không rõ chi tiết, chỉ biết từ đó trở đi, những người tin theo đạo Bái Thượng Đế càng thêm tin sâu.
Khi khởi sự, ngài đang ẩn náu kín đáo trong nhà người tên Hồ Dĩ Hoảng ở Hoa Châu Sơn, không một ai hay biết. Lúc ấy Đông Vương, Bắc Vương, Dực Vương cùng Thiên quan thừa tướng đều ở Kim Điền. Thôn Sơn Nhân thuộc huyện Bình Nam, giáp với Đằng huyện. Nơi khởi nghĩa cách nhà tôi bảy tám mươi dặm; từ Kim Điền đến Đại Lê hơn ba trăm dặm; còn Hoa Châu Sơn, nơi phát khởi, cách Đại Lê đến nhà tôi cũng chừng 70-80 mươi dặm. Đường sá đều là đường núi, rất khó đi. Khi ấy tôi còn ở nhà, sở dĩ biết tin Kim Điền khởi nghĩa là do người theo đạo Bái Thượng Đế truyền đến. Sau đó tôi vẫn chưa đi, vẫn ở nhà, không lâu sau lại nghe tin Đông Vương ở Kim Điền sai người đến Hoa Châu, rước ngài về Kim Điền hội họp. Khi ấy tôi vẫn còn ở nhà, về sau mới vào đại doanh Thái Bình quân. Những việc này đều do La Đại Cương kể tường tận cho tôi nghe, nên nay ghi lại như vậy.
Đến khi về Kim Điền, có ba người là Đại Đầu Dương, Đại Lý Ngư và La Đại Cương (đều thuộc Thiên Địa Hội, trừ La Đại Cương ra thì hai người kia đều là biệt hiệu), vốn tụ đảng làm giặc ở cửa sông Đại Hoàng, rồi kéo đến Kim Điền theo Thái Bình quân. Đại Đầu Dương đến Kim Điền, thấy người theo đạo Bái Thượng Đế lực lượng không mạnh, không giống như có thể làm nên việc lớn, nên không chịu theo. Sau đó lại quay sang theo phía nhà Thanh, đầu dưới trướng Tướng Đề đài Tương Vinh. Việc ấy khiến La Đại Cương cùng Đại Đầu Dương bất hòa, về sau La Đại Cương gia nhập Thái Bình quân.
Sau khi ngài đến Kim Điền, liền dời doanh sang Đông Hương, huyện Vũ Tuyên, cách ba dặm, chiêu tập người theo đạo Bái Thượng Đế, lại chiêu tập người ở Vũ Tuyên, rồi tiến lên Tượng Châu chiêu mộ thêm. Sau khi tập hợp xong, lại trở về Kim Điền, đóng tại Tân Hư. Từ Vũ Tuyên dời quân lên Tượng Châu, có trận đánh phá đại doanh quân Thanh ở Miếu Vương, rồi đến trận Mã An Sơn thuộc Trung Bình, Tượng Châu; quân Thanh chết rất nhiều, quân Thiên triều cũng tử trận không ít. Từ Kim Điền dời qua Vũ Tuyên, đến trận Song Giới Đỉnh, hai bên đều thương vong nặng nề. Khi ấy bị vây ở Tân Hư, là do tướng Thanh Tương Vinh cùng Trương Kính Tu bày mai phục. Chúng tôi đóng quân mấy tháng, bị quân Thanh bốn mặt vây khốn, sau mới lặng lẽ theo đường núi nhỏ mà phá vòng vây. Đi đến Tư Vượng Ân Hồi, lại gặp quân Thanh của Tương Vinh, dựng mấy chục doanh trại vây đánh, nhưng đều bị Tây Vương và Nam Vương đánh bại. Sau đó vượt qua cửa ải, từ Bát Cương Thủy đến Đại Vượng Hư, chia làm hai đường thủy lục, tiến về Ung An Châu.
Khi ấy tôi còn ở nhà, nghe biết quân đi đường bộ đều đi ngang qua nhà tôi, từ Đại Lê thuộc 57 đô của Đằng huyện, Ngô Châu, tiến lên Ung An. Nhà tôi nghèo khó, cha mẹ nuôi hai anh em chúng tôi, em tôi tên là Lý Minh Thành. Trong họ còn có nhiều anh em chú bác, không tiện ghi hết, nay chỉ viết đại lược căn do mà dâng lên. Gia cảnh khốn khó, sống qua ngày không nổi, qua tháng càng gian nan, phải lên núi làm thuê kiếm ăn. Từ năm 8, 9, 10 tuổi, theo cậu học chữ; quá 10 tuổi thì tự cùng cha mẹ kiếm kế sinh nhai mà sống. Đến khoảng 26, 27 tuổi mới biết có Hồng tiên sinh dạy người kính bái Thượng Đế. Từ sau khi bái Thượng Đế, không dám phạm dù mảy may, một lòng thành tín, chỉ sợ rắn cắn hổ vồ.
Đến khi ngài từ Tư Vượng đến Đại Vượng Hư, chia quân đi hai đường thủy và bộ tiến lên Ung An Châu, có đi qua Đại Lê. Địa thế Đại Lê bốn bề núi cao, vùng đất bằng rộng hàng trăm dặm. Tây Vương dẫn quân đường bộ đi qua Đại Lê, gồm Tây Vương, Bắc Vương, Thiên quan thừa tướng và La Đại Cương; còn quân đường thủy do Đông Vương và Nam Vương dẫn dắt. Tây Vương và Bắc Vương dẫn quân bộ đóng tại Đại Lê 5 ngày, trong làng có lương thực, áo quần thì gặp đâu lấy đó; dân chúng đem lương thực giấu vào núi sâu cũng bị lấy đi. Tây Vương đóng gần làng tôi, truyền lệnh rằng: ai đã thờ Thượng Đế thì không cần sợ mà bỏ trốn, cả nhà cứ ở lại ăn uống, hà tất phải chạy. Nhà tôi nghèo khó, có ăn nên không trốn.
Đến khi dời doanh, hễ là người đã thờ Thượng Đế thì nhà cửa đều phải phóng hỏa đốt đi. Vì nhà nghèo không có ăn nên tôi theo họ. Người ở thôn quê không biết đường xa, đi ra ngoài 100, 10 dặm, không biết quay đầu, lại còn có quân truy đuổi phía sau, sao mà không sợ cho được.
Trên đường từ Đại Lê tiến đến Ung An, đánh vào thành Ung An, rồi đóng quân trong thành mấy tháng. Sau đó Tái Trung đường (tức Tắc Thượng A) cùng đại quân của Ô và Tương (tức Ô Lan Thái và Tương Vinh) từ bốn phía vây khốn, trong ngoài không thông. Về sau theo một đường nhỏ ở Cô Tô Xung mà rút ra, đến Chiêu Bình. Cô Tô Xung do quân Thanh thuộc doanh Thọ Xuân trấn giữ, bị La Đại Cương dẫn quân đánh bại, nhờ đó mới có thể lặng lẽ theo đường nhỏ mà ra khỏi cửa ải, lại thu được hơn 10 gánh thuốc súng của quân Thanh, từ đó mới có vật tư quân dụng; nếu không thì ngay cửa ải ấy cũng không thể vượt qua. Khi bị vây ở Ung An, đến 1 cân 1 lạng thuốc súng cũng không có, thực nhờ lấy được hơn 10 gánh thuốc súng ở Cô Tô Xung mới có thể thoát vây. Đến doanh trại Thủy Bảo ở Ung An, do Thiên quan thừa tướng Tần Nhật Cương trấn giữ; phía quân Thanh do Trương Kính Tu thống lĩnh vây đánh. Sau đó chuyển đến Tiên Hồi, lại bị Ô soái dẫn đại quân truy kích, giết hơn 2000 quân dân Thiên triều, cả nam lẫn nữ. Các vương thấy quân Thanh truy đuổi quá gấp, bèn khích lệ quân sĩ, hôm sau đồng lòng tử chiến với quân Ô, giết được 4000–5000 quân địch. Ô soái bị thương (bị đá bắn lên do đạn pháo đánh trúng đầu gối, ngã ngựa), rồi chết tại Lục Đường Hư.
Từ sau khi đánh thắng, Đông vương truyền lệnh không đi đường Chiêu Bình, Bình Lạc, mà đổi sang đường nhỏ, vượt qua núi Dao Ngưu Giác, qua Mã Lĩnh, lên Lục Đường Cao Điền, rồi vây đánh Quế Lâm. Đánh hơn 1 tháng mà không hạ được, đại quân lui về Tượng Tỵ Sơn vượt sông, từ Hưng An tiến đến Toàn Châu. Sau khi phá được Toàn Châu, Nam vương tử trận tại đây. Bèn bàn kế từ Đạo Châu tiến đánh Vĩnh Minh, phá huyện Giang Hoa, chiêu mộ dân các nơi Đạo Châu, Giang Hoa, Vĩnh Minh thuộc Hồ Nam đến theo, được khoảng 2 vạn người. Lúc này quân truy kích là hai cánh của Tương Vinh và Trương Kính Tu.
Về sau đại quân chuyển đến Châm Châu. Khi vào Châm Châu lại chiêu được 2–3 vạn người, ở Trà Lăng Châu chiêu được mấy nghìn người. Sau đó lại dời quân, do Tây vương Tiêu Triều Quý dẫn Lý Khai Phương, Lâm Phượng Tường tiến đánh Trường Sa.
Lúc này tôi vẫn chỉ là một lính nhỏ, chưa được quản việc gì. Khi Tây Vương đánh Trường Sa, Thiên Vương và Đông Vương còn ở Châm Châu; Tây Vương tại ngoài cửa Nam Trường Sa trúng pháo mà chết. Sau đó Lý Khai Phương viết thư gửi về Châm Châu báo tin cho ngài. Ngài cùng Đông Vương dẫn đại quân đến Trường Sa, dốc toàn lực công đánh, đánh mấy chục ngày vẫn không hạ được. Thái Bình quân ở ngoài thành Trường Sa đào nhiều đường địa đạo, phá sập tường thành lớn, nhưng vẫn không thể đánh vào trong. Bên ngoài lại có hai cánh quân Thanh của Tương Vinh và Trương Kính Tu đem đại quân vây khốn.
Thái Bình quân ở bãi Sa Châu đối diện Trường Sa đánh một trận đại thắng, giết mấy nghìn quân Thanh, nhưng thành Trường Sa vẫn không bị hạ. Quân Thái Bình tuy có lương, nhưng thiếu dầu muối, binh sĩ tuy sĩ khí cao mà lực quân không đủ, nên rốt cuộc không thể đánh chiếm Trường Sa. Ngài ở cửa Nam Trường Sa cho khắc chế ngọc tỷ, truyền cho mọi người xưng hô ngài là Vạn tuế, vợ của ngài thì xưng là Nương nương, lại phong Đông, Tây, Nam, Bắc, Dực Vương; việc phong vương ở trước, còn xưng 
Vạn tuế
 ở sau. Ngọc tỷ đã làm xong mà Trường Sa vẫn chưa hạ được, mọi người bèn bàn việc chuyển quân, định từ Nghi Dương men theo hồ Động Đình đến Thường Đức, rồi tiến lên phía bắc, lập căn cứ ở Hà Nam. Đi đến Nghi Dương, bỗng chiếm được mấy nghìn thuyền đánh cá của dân, vì thế đổi kế, thuận dòng mà đi, qua Lâm Tử Khẩu ra hồ Động Đình, đến Nhạc Châu, chia làm hai đường thủy lục tiến vào Hồ Bắc. Khi phá được thành Nhạc Châu, thu được binh khí do Ngô Tam Quế cất giấu năm xưa, đều chở lên thuyền, tiến vào Hồ Bắc. Dọc đường lần lượt phá Hán Dương, chiếm Hán Khẩu, vây Vũ Xương, rồi đào địa đạo, phá tường thành mà vào.
Lúc này, Thái Bình quân do Đông Vương ban lệnh, sai Lý Khai Phương, Lâm Phượng Tường, La Đại Cương dẫn quân công đánh 28 ngày, cuối cùng hạ được Vũ Xương. Sau đó không để quân ở lại giữ, đại quân tiếp tục tiến đến Dương La, phá Hoàng Châu, chiếm Kỳ Thủy, Kỳ Châu, Cửu Giang, đánh hạ An Khánh; đều là thủy lục cùng tiến. Khi ấy, Hồ Dĩ Hoảng, Lý Khai Phương, Lâm Phượng Tường dẫn quân đường bộ; còn Đông vương, Bắc vương, Dực vương, Thiên quan thừa tướng cùng đám người La Đại Cương, Lại Hán Anh dẫn thủy sư. Sau khi hạ An Khánh cũng không để quân ở lại giữ, đại quân tiến thẳng xuống Giang Nam, vây bốn mặt Nam Kinh. Sau 7 ngày, Thái Bình quân đánh vào cửa Nghi Phượng, đào địa đạo phá tường mà vào thành Nam Kinh. Ngoài thành, trên mặt Trường Giang, thuyền bè Thái Bình quân hơn vạn chiếc, đều chở đầy lương thực vật tư.
5. Sự biến Thiên Kinh và công cuộc bắc phạt
Lược đồ phát triển của Thái Bình Thiên Quốc những năm đầu
Lúc bấy giờ Thiên vương và Đông vương còn tính việc chia quân trấn giữ Giang Nam, trong lòng Thiên vương nóng lòng muốn gấp tiến về Hà Nam, định lấy đó làm cơ nghiệp. Sau có một lão thủy thủ người Hồ Nam xin được bẩm với Đông Vương, nói rằng không thể đi Hà Nam, rằng:
Hà Nam sông nước nhỏ mà lại không có lương, một khi bị địch vây thì không thể cứu giải. Nay đã được Giang Nam, có cái hiểm của Trường Giang, lại có thuyền bè hàng nghìn hàng vạn, hà tất còn phải đi Hà Nam. Nam Kinh vốn là nơi đế vương, thành cao hào sâu, dân giàu của dư, còn không dựng đô ở đó, mà ngươi lại muốn đi Hà Nam, là cớ gì?
Lại nói: 
Hà Nam tuy là đất Trung Châu, đủ để giữ hiểm cầu yên, song thật ra không bằng Giang Nam, xin Đông vương soi xét!
Sau Đông vương nghĩ lại lời lão thủy thủ ấy, nên không đi nữa. Người thủy thủ này chính là người lái thuyền ngự tọa của Đông vương. Bị người ấy nói rõ lẽ ra, nên đổi theo, rồi không dừng lại nữa, rước xa giá Thiên vương vào Nam Kinh, về sau đổi làm Thiên Kinh. Bèn đặt lập quân ngũ, chỉnh đốn doanh quy, Đông vương giúp việc chính sự, mọi việc đều nghiêm chỉnh, lập pháp an dân. Lại đem nam nữ trong thành Nam Kinh chia riêng nam hành nữ hành, các nghề trăm công cũng đều quy về từng hành; ai muốn theo doanh thì theo doanh, ai không muốn theo doanh thì về nhà dân. Người ra khỏi cửa thành chỉ được phép tự tay mang lấy, không cho gánh vác. Đàn bà cũng như vậy. Nam nữ không được trò chuyện, mẹ con cũng không được nói cùng nhau. Mọi việc nghiêm ngặt chỉnh tề, dân lòng đều khâm phục. Người lo việc an dân ban ra một nghiêm lệnh, hễ nơi nhà dân, nơi đất an dân, bất kể quan nào binh nào nếu không có lệnh mà dám vào nhà dân thì chém không tha; chân trái bước vào cửa nhà dân thì chém chân trái, chân phải bước thì chém chân phải. Pháp luật nghiêm nên trong năm Quý Sửu (1853), trên dưới đều được công trận thắng lợi, lòng dân quy phục.
Mệnh lệnh của Đông vương rất nghiêm, quân dân đều sợ. Bản thân Đông vương uy phong phô trương, không biết kiêng dè, đứng đầu cả một triều đình. Vi Xương Huy cùng Thạch Đạt Khai, Tần Nhật Cương vốn là những người đồng lòng nơi đất Tề, lúc đầu cùng nhau bàn tính khởi sự; nhưng về sau Đông Vương ép bức quá mức, họ cũng tích oán trong lòng, ngoài miệng thuận theo mà trong tâm không yên. Oán nhỏ dồn thành nhiều, tụ lại thành tai hại, mối thù càng chất càng sâu. Đông, Bắc, Dực ba người bất hòa; Bắc, Dực đồng lòng cùng oán Đông vương, sau đó Đông vương bị Bắc vương giết hại.
Vốn Bắc vương cùng Dực vương hai người bí mật bàn nhau chỉ giết riêng một mình Đông Vương, bởi ông ta được Thiên Vương thực sự tin dùng, quyền giao phó quá nặng, đến mức quá đỗi ép Thiên Vương phong cho mình là Vạn Tuế. Khi ấy quyền bính đều nằm trong tay một mình Đông Vương, không thể không phong, lại ép Thiên Vương đích thân đến phủ mà phong mình là Vạn Tuế. Bắc, Dực hai Vương không phục, vì như thế là vua tôi không còn phân biệt, Đông muốn chuyên tôn riêng mình, nên sau đó Bắc cùng Dực mưu giết Đông vương. Hai người bí mật bàn rằng giết một mình Đông Vương, giết thêm ba người anh em của ông ta, vốn chỉ là dẹp bọn phụ tá mà thôi, ngoài ra tuyệt đối không được hại nhiều người.
Tượng của Đông vương Dương Tú Thanh (1821 - 1856)
Tượng Bắc vương Vi Xương Huy (1823 - 1856)
Về sau Bắc vương giết Đông vương rồi, lại đem hết thân thích, thuộc viên, văn võ lớn nhỏ, nam phụ nữ ấu dưới quyền Đông vương mà giết sạch cả, bởi thế Dực Vương bất bình ông ta. Sau đó Dực Vương ở Hồng Sơn, Hồ Bắc, biết trong kinh đã giết hại rất nhiều người, bèn từ doanh Hồng Sơn ở Hồ Bắc cùng Tăng Cẩm Khiêm, Trương Toại Mưu chạy gấp về kinh đô, định liệu việc miễn giết. Không ngờ Bắc vương bỗng nổi lòng khác, lại muốn giết cả Dực Vương. Dực Vương biết được việc ấy, bèn treo mình xuống thành, ra theo cửa Tiểu Nam, đi lên An tỉnh mưu tính báo thù. Bắc vương bèn giết cả nhà Dực vương, rồi lại dời quân ở Hồng Sơn xuống cứu Ninh Quốc; tướng soái quân Thanh họ Chu, không biết tên, người này về sau cùng với Thị vương Lý Thế Hiền giao chiến mà chết tại Loan Chỉ, Vu Hồ.
Bắc vương ở triều, không phân phải trái trắng đen, giết loạn văn võ lớn nhỏ nam nữ, thế bức quá lắm, nên mọi người trong ngoài cùng cả triều đồng lòng giết Bắc vương, lòng người mới yên định. Sau lại đưa thủ cấp Bắc vương đến Ninh Quốc, Dực vương đích thân xem xét, biết là không sai. Sau Dực Vương về kinh, cả triều cùng cử Vương trông coi chính vụ, mọi người đều vui mừng. Nhưng Chúa thượng trong lòng không vui, chuyên dùng hai vương An, Phúc; An vương chính là anh cả của ngài, tên là Hồng Nhân Phát, Phúc vương chính là anh thứ của ngài là Nhân Đạt. Chúa thượng dùng hai người ấy, người trong triều rất không vui. Hai người lại không có tài tình, cũng không có mưu tính, chỉ một mực cố chấp cổ hủ, nhận chắc ý trời, cùng một ý kiến chẳng khác với Thiên vương, đè nén Dực vương; bởi vậy Dực vương cùng An, Phúc hai vương kết oán, bị kỵ ghét, bị ép rời khỏi kinh; nay đi chinh phạt rồi mà còn chưa chịu về, là bởi vì cớ đó.
Nay đem việc Thiên Vương khởi nghĩa cùng Đông vương Dương Tú Thanh, Tây vương Tiêu Triều Quý, Nam vương Phùng Vân Sơn, Bắc vương Vi Xương Huy, Dực vương Thạch Đạt Khai, Thiên quan thừa tướng Tần Nhật Xương, Địa quan thừa tướng Lý Khai Phương, Thiên quan phó thừa Bách Lâm Phụng Tường, Đông quan chính thừa tướng La Đại Cương, Hạ quan thừa tướng Lại Hán Anh, cùng một bọn người tiền nhiệm ấy, nguyên do làm việc trước kia, lai ý xuất thân của Thiên vương, thực tích của Đông, Tây, Nam, Bắc, Dực đồng lòng cử nghĩa mưu đồ đại sự, cùng nguyên do của loạn sự do những người ấy về sau tự giết lẫn nhau, đều đã chép rõ. Lại đã đem mọi tình tiết do Lý Tú Thành ở Thiên triều xuất thân làm quan, hàng năm phụng mệnh chinh chiến, viết ra tỏ tường, không hề giấu giếm chút nào, kính dâng lão Trung đường soi xét, vừa xem liền biết, không có lẽ sai sót.
6. Xuất thân và buổi đầu binh nghiệp của tác giả
Tôi [Lý Tú Thành] sinh tại thôn Tân Vượng, ấp Trường Cung, đô thứ 57, hương Ninh Phong, huyện Đằng, phủ Ngô Châu, Quảng Tây. Cha là Thế Cao, chỉ sinh hai anh em là Tú Thành và em là Minh Thành. Mẹ họ Lục. Ở nhà nghèo khó thiếu ăn, trồng ruộng khai núi, làm công kiếm miếng ăn, giữ phận an bần. Thuở nhỏ vào độ 8, 9, 10 tuổi theo cậu học chữ; nhà nghèo không thể học nhiều, phải giúp việc ở các trường tư, việc ấy đều đã biết một lượt. Đến khi vào Thiên triều, nhờ thầy dạy bảo, mới có thể biết thiên văn. Cái tôi biết về thiên văn, là tại Hàng Châu, phía sau núi Tây Hồ có một vị thầy, tuổi đã hơn 90, dạy tôi 7 ngày 7 đêm mới biết. Về sau người ấy bỏ đi không nói, tìm dấu tích không có cách nào. Nay tôi đã bị bắt, số trời khó tránh, nên mới nói rõ. Đoạn này không nói nữa, chỉ nói hồi còn ở nhà vào những năm Đạo Quang 26 - 27 - 28 (1846 - 1848), có Thiên Vương từ Hoa huyện tỉnh Đông lên các huyện Bình Nam, Ngô Châu, Quế Bình, Vũ Tuyên của Quảng Tây, dạy người kính bái Thượng Đế. Một tiết ấy, ở phần trước đã chép rõ rồi.
Từ sau khi bái Thượng Đế, khói lửa Quảng Tây nổi lên khắp nơi, năm nào trộm cướp cũng rối ren, hễ xuất hiện thì có các đầu mục lớn như Trần Á Quý, Trương Gia Tường, Đại Đầu Dương, Sơn Trư Tiễn, Nhu Mễ Tứ, Lưu Tứ cùng các đầu giặc khác, năm này sang năm khác làm điều hung ác, cướp hiệu cầm đồ, cướp thành trì, trên dưới không lúc nào ngừng. Người làng đã thấy đám đông ấy nhiều rồi, từ đó không còn sợ nữa. Về sau thấy binh mã Bái Thượng Đế kéo đến, những kẻ theo Bái Thượng Đế đều không chạy trốn sang nơi khác. Lại bị đoàn luyện bức ép, nên cứ mơ hồ mà kéo đến.
Từ miền tây Quảng Đông đi theo tới đây, vốn tôi chỉ là lính mà đến, mọi việc nội chính trước kia đều không qua tay tôi. Sau khi phá được Nam Kinh, bấy giờ tôi đã theo Xuân quan thừa tướng Hồ Dĩ Hoảng lo việc. Khi ấy Vương có lệnh muốn trong các nha môn phải cử ra một viên quân soái để thống lĩnh tân binh. Sau nhờ mộ thổ điều bảo, tôi được cử làm Hữu tứ quân soái, giữ doanh mới ngoài cửa Thái Bình. Khi ấy là vào khoảng năm Quý Sửu. Tháng 8 năm ấy lại được điều làm Hậu tứ giám quân, giữ cầu Cao Kiều ngoài cửa Nghi Phượng. Trong khoảng tháng 10 liền cùng Dực Vương lên An tỉnh để an dân. Khi ấy quan còn nhỏ, chẳng qua chỉ là kẻ nghe sai khiến mà thôi. Tôi ở trong quân, cần lao học luyện, tính vốn ngay thẳng, chẳng từ gian khổ, nên cấp trên yêu mến, hễ việc nặng nhẹ khó nhọc đều chẳng từ nan. Ở đất Hoản đi tuần xét dân vụ, lại kiêm đem binh, sửa doanh lập trại, không việc gì là không tận tâm. Sau Xuân quan thừa tướng đem người ngựa đi đánh phá phủ Lư Châu, phá quận xong lại điều tôi sang Lư quận giữ gìn an dân. Ấy là vào khoảng năm thứ 4. Khi ấy tôi được điều làm chức chỉ huy. Lúc ấy quan vẫn nhỏ, chưa đáng kể là gì.
Đến khi Dực vương cùng An, Phúc hai vương tranh đấu rồi bỏ đi nơi khác, Đông, Bắc vương  đều chết, Tần Nhật Xương (tức Tần Nhật Cương) cũng vì việc Vi Xương Huy cùng Đông vương giết lẫn nhau mà chết trong đó, trong nước không còn ai, bèn do triều thần tra chọn, chọn được Thập bát chỉ huy Trần Ngọc Thành, Nhị thập chỉ huy Lý Tú Thành, Tán Thiên An Mông Đắc Ân, Thị Thiên Phúc Lý Thế Hiền, một bọn người này ra giúp nước. Lúc ấy Dực vương đi xa ở An tỉnh, may tôi chiêu được bọn người ngựa của Trương Lạc Hành, Cung Đắc Thụ, thanh thế xưng đến hàng triệu, vì thế Thiên Vương giáng chiếu tìm đến, gia phong cho tôi làm Địa quan phó thừa tướng, giữ Đồng Thành bảo vệ cho vững An tỉnh. Từ đoạn này trở xuống tạm không nói nữa, còn nguyên do việc Dực vương cùng An, Phúc hai vương thì sẽ ở các đoạn sau lần lượt bổ sung mà nói.
Tượng của Dực vương Thạch Đạt Khai (1831 - 1863)
Vì Dực vương cùng An vương, Phúc vương ba người không hòa, bỏ kinh đi xa, lòng quân dân tan rã, Lư Châu bị Thanh soái là Hòa công phá, toàn thành binh tướng đều chết. Bấy giờ Hòa soái từ dưới Trấn Giang lên, cùng Trương Quốc Lương vây đánh Trấn quận, lại chia quân đến uy bức huyện Đồng Thành, do quân môn triều Thanh là Tần Cửu Định Tam đem quân vây hãm. Tướng soái triều Thanh lập hơn trăm doanh trại lớn nhỏ, từ Lư quận, Tam Hà, Thư Thành, Lục An, Lư Giang, Sào huyện, Vô Vi cùng các nơi, lớp lớp liên doanh, chỗ nào cũng nghiêm ngặt, vây ép Đồng Thành. Khi ấy tôi làm Thừa tướng, chỉ còn tàn quân 6, 7 nghìn người; số người ấy là do khi Dực Vương bỏ đi, mang dụ kéo hết quân khỏe ra ngoài, còn lại toàn là già yếu, không dùng được, nên để lại cho tôi sai khiến, cố sức chống địch ở Đồng Thành, giữ vững đất Hoản. Bấy giờ có Trương Lạc Hành, Cung Đắc Thụ nổi dậy ở Tam Hà Tiêm. Khi ấy Lý Chiêu Thọ cùng làm việc trong doanh tôi; Chiêu Thọ có giao tình với Trương Lạc Hành, Cung Đắc Thụ, đặc biệt thông văn báo mời Lạc Hành đến hàng. Lạc Hành nhận được văn thư, liền lập tức đáp thư nhận lời đến hàng. Bấy giờ tôi lại càng chăm lòng giữ Đồng ấp. Việc Trương Lạc Hành này, trước đã nói một lượt, sau còn phải nói thêm một đoạn nữa mới phân rõ đầu đuôi, nên ở đây lại nhắc lại vậy.
Mỗi ngày giao chiến, pháo quân không dứt. Khi ấy tướng sĩ Thanh triều ngày nào cũng hơn vạn người giao chiến với tôi, còn tướng sĩ Thiên triều của tôi không đủ 3000; họ có hơn trăm doanh trại, còn tôi chỉ có một tòa cô thành, ngoài thành chỉ có ba doanh bàn, phải gắng sức chiến đấu chống đỡ, vì thế mới giữ được Đồng Thành, khiến An tỉnh được yên, thật là nhờ sức tôi vậy. Sau thấy thế không thể không làm, khi Dực Vương rời kinh đã giao quân đánh Ninh Quốc cho Thành Thiên Dự Trần Ngọc Thành quản lĩnh. Còn Ngọc Thành, khi ở nhà tôi với ông ta vốn rất thân, nhà trên nhà dưới cách không xa, từ trước đã giao tình sâu đậm, đến Thiên triều lại càng kết bạn thân thiết. Khi ấy ở Đồng Thành, tôi sai sứ cầm thư đến Ninh Quốc cầu cứu Ngọc Thành, lập tức được chuẩn cho, liền đến giải vây Ninh Quốc, rồi chuyển quân cứu nạn Đồng ấp. Việc giải vây Ninh Quốc, đoạn trước cũng đã nói rõ. Quân từ Tùng Dương vượt sông tụ tập, tôi thân cưỡi ngựa nhẹ gấp đến Tùng Dương, vẽ thành đồ thế tiến công, cùng Thành Thiên Dự bàn kỹ. Đến quân địch ở Đồng Thành, tính thế quân ta, quyết định từ chính diện nghênh địch, mà quan quân Thanh cũng ở mặt đối diện chuẩn bị phòng bị. Tôi cùng Thành Thiên Dự tính kế dùng kỳ binh; tôi thân trở về Đồng ấp, cẩn thận chuẩn bị quân chống địch, chờ kỳ binh của Thành Thiên Dự đắc thắng, từ Tùng Dương một trống xuôi xuống, đánh phá Vô Vi Châu, hạ trấn Thương Đầu; đây là Thương Đầu của Vô Vi Châu, phải phân biệt với Thương Đầu ở Trấn Giang. Theo đường vận tào, hội quân với đạo quân của Vu Thiên Hầu Trần Sĩ Chương, dốc sức phá tan doanh Thanh ở Thương Đầu; phá xong thì đánh ngược Hoàng Lạc Hà, phá Đông Quan, chiếm được Sào huyện, chia quân trấn giữ. Từ Vô Vi đến Thương Đầu tới Sào huyện, tướng Thanh tôi không biết tên, những việc ấy đều do tay Thành Thiên Dự làm, lúc ấy tôi đang ở Đồng Thành. Lập tức chuyển quân, Thành Thiên Dự đem binh mã lên đánh Lư Giang, vẫn phá được Lư ấp, để quân đóng giữ Lư Giang, rồi dẫn quân lên Giới Hà, đánh Đại Quan, vòng qua phía sau Đồng Thành, cắt đường lương của quân Thanh.
Thế đất Đồng Thành, một bên là núi cao, một bên bằng phẳng; quân Thanh bị cắt lương, Thành Thiên Dự từ ngoài đánh bọc vào, tôi lĩnh quân từ trong đánh ra, hai mặt hợp công, quân Thanh đại bại. Lại chia ba đường truy kích, phá Thư Thành, lấy Lục An; dân hai nơi ấy đầu hàng có đến mấy vạn người. Khi qua Lục An lên Tam Hà Tiêm, tôi chiêu dẫn Trương Lạc Hành. Nào ngờ Lạc Hành đã sai trước Cung Đắc Thụ, Tô Lão Thiên ra giữa đường đón, lập tức tính kế phá huyện Hoắc Khâu, phá xong thành ấy thì giao cho Trương Lạc Hành làm căn cứ nhà mình. Khi ấy Thành Thiên Dự dẫn quân phá Chính Dương Quan, đánh Thọ Châu chưa hạ được, lại kéo quân thẳng lên hai nơi Hoàng, Tùng, giao phong với Hội soái. Cùng Thanh tướng Lý Tục Tân đối trận, sau khi thất lợi ở Tùng Tử Bài, lại cùng quân Thanh giao chiến giáp mặt, thắng bại chưa phân. Lúc ấy Thành Thiên Dự là Đông quan thừa tướng, phong tôi làm Địa quan thừa tướng, phong làm Hợp Thiên Hầu. Sợ trước sau lẫn lộn, nên chép rõ như vậy, xem qua là biết.
Khi ấy trong triều không người trông coi, ngoài thì không có tướng dùng được. Tôi cùng Thành Thiên Dự đều có quân trong tay, trong triều bàn cử bọn tôi dẫn quân ra ngoài tác chiến. Sau lại thấy em họ tôi là Lý Thế Hiền tuổi trẻ mà dũng cảm cương cường, nên lại chọn dùng, được thêm một tướng; trong triều dùng Thế Hiền đứng kế. Mông Đắc Ân thì ở lâu ngày trong triều, là ái thần của Thiên Vương, chưa từng ra khỏi cửa kinh, sau được phong làm Chính chưởng suất đại thần, việc trong ngoài triều đình đều do ông ta chế định, đến cả tôi và Trần Ngọc Thành cũng đều chịu ông ta sai gọi. Từ sau khi Dực Vương ra khỏi kinh, Đông, Bắc hai vương bị giết đến lúc Mông Đắc Ân nắm việc, lòng người đã đổi, chính sự không còn thống nhất, mỗi bên đều có một lòng riêng. Chúa thượng không còn tin cậy chuyên nhất, bởi bị Đông, Bắc, Dực ba Vương làm cho khiếp sợ, nên không chịu tin ngoại thần, chỉ chuyên trọng người cùng họ. Khi ấy ai nấy đều có ý muốn tan, song trong lòng mỗi người lại không dám tự tan, vì nghe quân Thanh hễ bắt được người Quảng Tây thì chém không tha, nên mới kết lại thành đoàn mà chưa tan. NẾU TRIỀU THANH SỚM CHỊU CỨU XÁ NGƯỜI QUẢNG TÂY thì đã tan từ lâu rồi.
Về sau có người tâu lên để Thiên Vương biết việc ấy, biết mọi người đều có ý tan, sau đó liền ban ân huệ xuống, ai nấy lại chấn tác đồng tâm. Nay Thiên Vương phong ra rất nhiều Vương, là khởi từ đoạn này, cốt để mọi người lại dấy hùng tâm mà giữ lấy. Từ đó một trận khí sắc được chấn khởi, giữ yên được mấy năm. Khi ấy Thành Thiên Dự đóng ở Tiềm Sơn, Thái Hồ, còn tôi đóng ở Hoắc Sơn, Lục An; rồi sai kỵ nhẹ hẹn Thành Thiên Dự đến An tỉnh hội nghị, bàn nguyên do làm sao dứt được cái loạn trong triều này. Đang lúc hội nghị, thì Thiên Vương gia phong cho tôi và Trần Ngọc Thành hai người; Trần Ngọc Thành lại được phong Chính chưởng suất, song vẫn giữ trách nhiệm của chức Thành Thiên Dự. Bấy giờ tôi là Hợp Thiên Hầu, giữ quyền Phó chưởng soái, nắm lệnh binh phù. Tôi vốn từ hàng binh lính, nay đảm đương chức lớn trách nặng, thấy nước loạn rối ren, Chúa thượng lại bị che lấp, nên dốc hết lòng tôi thần mà dâng tấu, khẩn khoản can rằng chủ tôi nên chọn người mà dùng, định chế để thương dân, nghiêm thân pháp lệnh, chỉnh đốn triều cương, phân minh thưởng phạt, theo phép xưa mà ban ơn bốn phương, xin chủ thượng biết lễ mà thương kẻ dưới, khoan hình để tha dân khắp nơi, giảm nhẹ lương thuế của thiên hạ, vẫn nên trọng dụng Dực Vương, không nên dùng An, Phúc hai người. Vì tờ tấu can ấy, tôi lập tức bị Chúa thượng giáng chiếu tước bỏ hết tước vị. Sau đó tôi lại dâng thêm một bản nữa, đem đại thế thiên hạ cùng đầu đuôi việc can gián mà trình bày. Tấu bản qua tay triều thần, thấy lời tôi nói sáng rõ ngay thẳng, triều thần đích thân lên điện can gián, rồi chức của tôi lại được khôi phục.
7. Thế nước suy vi, tướng sĩ phân tán
Sau khi giết Đông vương, lại giết tiếp Bắc vương, rồi An vươngvà Phúc vương lại ép Dực vương phải bỏ trốn; lúc đó tại Tam Hà có quân trấn giữ, tướng giữ là Lam Thành Xuân, dâng thư về kinh báo cấp rằng Tam Hà bị quân Thanh từ vùng Lư quận vây khốn, triều đình bèn điều tôi dẫn quân bản bộ mã đi cứu, quân đi đến Vô Vi Châu thì Tam Hà đã thất thủ, theo đó mất luôn huyện Lư Giang; bấy giờ quân Trương Quốc Lương sau khi bại lại chấn chỉnh, tiến binh đánh Cú Dung, tướng giữ là Chu Thắng Phú thua trận rút lui, quân Thanh chiếm được Cú Dung rồi thuận thế kéo xuống lại vây Trấn Giang. Trương Quốc Lương vây Trấn Giang lần này là lần thứ hai nên ghi rõ tại đây, đồng thời Hòa soái lại vây Thiên Kinh, sự việc ấy xảy ra vào khoảng năm thứ 8 (1858).
Khi ấy trong triều không có tướng, trong nước không có người, Dực Vương đã đem toàn bộ binh mã của Thiên triều mang đi; quân của Dương Phụ Thanh ở tại Phúc Kiến (vốn không phải thân thích với Dương Tú Thanh, chỉ vì cùng họ mà nhận là đồng tộc, sau khi Dương Tú Thanh bị giết, sợ bị liên lụy nên dẫn quân ở ngoài không dám về triều, lúc này đóng ở vùng Phúc Kiến, về sau Thiên triều thiếu người, Hồng Tú Toàn vì muốn lôi kéo nên phong ông làm Phụ Vương); Vi Chí Tuấn lánh vào rừng núi (người này cũng gọi là Vi Tuấn, em của Vi Xương Huy, vốn là mãnh tướng của Thiên triều, tài năng không kém Trần Ngọc Thành, Lý Tú Thành, mà Trần Ngọc Thành thuở đầu còn là thuộc tướng của ông ta, nhưng vì bị liên lụy bởi cái án của anh mình nên bị gạt ra ngoài, bất đắc dĩ hàng Thanh); Lâm Thiệu Chương vì thua trận ở Tương Đàm nên bị cách chức, ở không (là tướng buổi đầu của Thái Bình quân, ban đầu đánh trận rất khá, sau tại Hồ Nam gặp quân Tương của Tăng Quốc Phiên, trước thắng sau bại, tổn thất nặng nề, về sau vẫn sống đến cuối thời Thiên quốc, được phong Chương Vương, khi Thiên Kinh thất thủ hộ tống Ấu Thiên Vương sang Giang Tây, giữa đường gặp quân Thanh truy kích, chiến đấu mà chết); Lâm Khải Dung bị vây ở Cửu Giang (cũng là mãnh tướng, từng cùng Thạch Đạt Khai lập 
đại thắng Cửu Giang
, khiến Tăng Quốc Phiên phẫn uất đến muốn nhảy sông); Hoàng Văn Kim ở Hồ Khẩu bị quân Thanh kiềm chế (biệt hiệu 
Hoàng lão hổ
, người theo từ khởi nghĩa Kim Điền, sau phong Đốc vương, Thiên Kinh mất mà nhiều nơi thất thủ, chỉ có địa bàn ông giữ còn vững, về sau hộ tống Ấu Thiên Vương, bị thương trên đường rút lui và chết tại Ninh Quốc); Trương Triều Tước, Trần Đắc Tài cô thủ đất An Huy không có viện binh (Trương Triều Tước nguyên tên Triều Tước, vì kiêng tên Tây Vương nên đổi chữ 
Triều/朝
 thành 
Triều/潮
, khi An Khánh bị vây trong thành hết lương, ông lén giấu năm thạch lương trên mái nhà, sau khi thành thất thủ, quân Thái Bình bị diệt, ông trốn về Thiên Kinh, sau phong Lực Vương, đến khi Thiên Kinh mất thì không rõ tung tích; Trần Đắc Tài là chú của Anh Vương Trần Ngọc Thành, sau phong Phụ Vương, luôn dưới trướng Trần Ngọc Thành, Thiên Kinh mất vẫn chiến đấu tại An Huy, cuối cùng bại trận tự sát); còn Trần Ngọc Thành lúc ấy tuy đang hưng thịnh nhưng thế lực vẫn chưa lớn, đang đóng ở vùng Tiểu Cô Sơn, Hoa Dương Trấn; bấy giờ trong nội bộ Thiên quốc triều chính rối ren, tuy có Mông Đắc Ân và Lý Xuân Phát nhưng cũng không thể làm nên việc, lại bị An vương và Phúc vương áp chế nên không thể thi triển, tình hình như vậy kéo dài trong khoảng năm thứ 8 (1858).
Tăng Quốc Phiên (1811 - 1872), tướng lĩnh chỉ huy Tương quân (đoàn quân khởi phát ở Tương Hương), cánh quân chủ lực trong cuộc chiến chống quân Thái Bình Thiên Quốc. Một trong ba trụ cột chống đỡ triều đình nhà Thanh trong những năm cuối cùng
8. Lĩnh quyền điều binh, cứu nguy Thiên Kinh lần thứ nhất
Khi Hòa soái và Trương soái vây Thiên Kinh, may nhờ trong thành lương thực dồi dào, các vật dụng đều đầy đủ, tuy binh ít nhưng vì nhu yếu sung túc nên ai nấy đều chịu chiến đấu, do đó thành Thiên Kinh vẫn giữ được vững chắc; quân của Trương Quốc Lương vốn là quân Quảng Tây, tuy tinh nhuệ nhưng không đông bằng quân của Tăng soái (tức Tăng Quốc Thuyên), lại cũng không siêng năng thân chinh như vậy, quân Quảng Tây tuy dũng mãnh nhưng lòng người không đồng, tuy Trương Quốc Lương còn có mấy nghìn quân Mãn Châu, song vẫn không bằng quân Hồ Nam của Tăng soái hùng hậu, vì thế trong hai năm thứ 8, thứ 9 (1858–1859) bị vây cũng không đến nỗi nguy cấp; quân lương của hai đạo Hòa, Trương do các tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông, Tô Hàng, Giang Tây tiếp tế; khi ấy phía thượng lưu Thiên Kinh còn có các nơi Vô Vi, Sào huyện, Vu Hồ thuộc An Huy, lại có hai dãy Lương Sơn làm bình phong, có lương thực ở Hòa Châu làm hậu cần, lại thông thương giữa hai bến Phố Khẩu, tuy về sau bị Đức soái (Đức Hưng A) đánh chiếm Phố Khẩu, nhưng Thiên Kinh vẫn còn giữ được một dải đất giữa vùng Hòa Châu, trong thành lại còn lương dư nên vẫn ổn định; lúc ấy ba đạo Hòa, Trương, Đức tuy vây rất gắt, nhưng đúng khi triều thần tiến cử tôi với Thiên Vương, Thiên Vương một lòng dùng tôi, tôi cũng một lòng tận trung, chủ tín nhiệm tuyệt đối thì tôi liều chết báo đáp; khi ấy người em họ tôi là Lý Thế Hiền đem quân cũ của tôi đóng tại Hoàng Loan Chỉ để tăng thanh thế; từ đó triều chính đều quy về một mình tôi xử lý, Thiên Vương tin dùng giao cho chủ trì mọi việc, pháp lệnh được thi hành nghiêm ngặt, nên thế nước dần ổn định, mọi mệnh lệnh ban xuống các nha đều không dám trái, lại tự nguyện tuân theo sự điều phối của tôi.
Khi ấy phía đông bắc kinh thành đã bị vây, chỉ còn cửa Nam là còn có thể chống giữ nhưng cũng đã bị khốn bức, nên Lâm Thiệu Chương vốn bị cách chức được điều về kinh, sau được bảo cử làm Địa quan kiêm Phó thừa tướng, giao quản việc kinh. Lúc đó xét thế khác thường, ngoài không còn tướng có thể điều động, tôi bất đắc dĩ trước hết cùng triều thần bàn nghị, xin tự mình xuất kinh để ra ngoài điều binh cứu viện, các triều thần đều khẩn khoản giữ lại, tôi bèn từ đầu đến cuối tính toán từng việc, cân nhắc lòng người các phương, cuối cùng họ mới thuận cho tôi xuất kinh, lại tâu lên Chúa thượng, nhưng Chúa thượng vẫn không nghe, tôi lại đem mọi việc từ đầu đến cuối tâu rõ, Chúa thượng vẫn không chịu, đến khi không còn kế, tôi đành lui, qua mấy ngày lại đánh chuông gióng trống, truyền tấu trước triều, thấy việc thực sự không thể trì hoãn nên cố sức khẩn tâu, sau khi đánh chuông trống, Chúa thượng lên điện, tôi đem hết sức lực tâu bày, lúc ấy vận nước chưa đến tuyệt, kiếp nạn chưa cùng, lòng người còn có thể tỉnh, Chúa thượng lại sáng suốt, nên mới chuẩn cho tấu; hôm sau tôi xuất triều, giao hết mọi việc trong kinh cho Mông Đắc Ân, Lâm Thiệu Chương, Lý Xuân Phát quản lý, lại tâu xin miễn cho anh cả, anh thứ của tôi không được dự việc triều chính, lúc ấy được chấp thuận, việc tâu cũng thuận lợi; sau khi bàn giao xong việc triều, tôi từ biệt Chúa thượng ra đi, từ cửa Nam một ngày một đêm đến Vu Hồ, cùng em tôi là Lý Thế Hiền bàn định, một người giữ bờ Nam, một người giữ bờ Bắc; lúc đó quân Thanh thế mạnh, bốn phía đều là quân, lòng người lại rối, không còn đường thoát, mà tôi vừa mới nhận trọng trách, lại chưa hiểu tường tận, làm việc trong mơ hồ mà thành, nhưng vận nước chưa tuyệt, trong loạn mà thành, trong loạn mà vẫn giữ được, nên mới bảo toàn đến nay; khi ấy Vi Chí Tuấn cùng Trần Ngọc Thành tiến binh đến Cố Thủy, Song Thành các nơi, Thiên Vương muốn trị tội Vi Chí Tuấn (vì liên lụy việc anh ông là Vi Xương Huy), tôi ở trước giá hết sức bảo vệ, sau phong cho ông chức Định Thiên Phúc, cùng Trần Ngọc Thành hợp binh; nay Vi Chí Tuấn đã đầu Thanh mà được trở về nhà, tính mạng của ông thực do tôi bảo toàn, ông có thể về nhà hưởng vui, còn nỗi khó của tôi, không nơi mà chết, cũng không hối hận; khi ấy Trần Ngọc Thành muốn lên Đức An chiêu mộ binh mã để cứu Thiên Kinh, nào ngờ trời không cho đi, ở La Điền, Ma Thành bị thua phải quay về, đóng ở Thái Hồ, Tiềm Sơn, vào khoảng tháng 5, tháng 6 năm thứ 9 (1859); Trần Vương đi xa, Lý Thế Hiền gắng sức chống giữ một phương bờ Nam, tôi riêng không có kế, ở Vu Hồ điều tinh binh hơn năm nghìn, một đạo từ Vu Hồ vượt sông, một đạo từ Đông Lương Sơn qua Tây Lương Sơn, hai đường đều vượt sông đến Hợp Sơn hội quân, lúc ấy tướng dưới quyền chỉ còn Trần Khôn Thư, Tiêu Chiêu Sinh, Ngô Định Thái, Trần Bính Văn mà thôi; sau khi hội quân ở Hàm Sơn thì Hòa Châu đã mất, quân Thanh đóng hơn hai mươi doanh, tôi đành phá Chiêu Quan, theo dòng mà xuống Hòa Châu, trước đánh phá doanh Thanh ở Hà Thôn Phố, rồi phá hơn hai mươi doanh ở Hòa Châu; sau đó viện binh của Đức soái đã tới ở hai bến Phố, tôi đã phá xong doanh trại nên không kịp cứu, còn hai trại trên núi chưa phá, bị quân kỵ bộ của Đức soái cứu đi, giết mất mấy trăm quân bộ của tôi, việc này là do Trần Khôn Thư ở đó; rồi tôi dẫn quân đánh trước lấy Toàn Tiêu, Trừ Châu, Lai An để phân tán thế của Đức soái, thành tuy phá được nhưng thế lực của Đức soái vẫn còn, mà tôi không có thêm binh để dùng, nên chỉ dừng ở Lai An; sau đó quân kỵ của Thắng Quan Bảo đến đánh, giao chiến nhiều trận, quân tôi thất lợi, rút giữ Lai An rồi lại lui về Trừ quận, sau giao Trừ Châu cho Lý Chiêu Thọ trấn giữ; Lý Chiêu Thọ vốn thuộc dưới quyền tôi, tôi đối đãi hết lòng, nhưng các tướng cũ dưới trướng thấy tôi trọng đãi ông quá thì sinh lòng không phục, lại thêm quân của Lý Chiêu Thọ nhiều việc, thường quấy nhiễu dân, đi đến châu huyện thì tùy ý lấy dùng, không cấp thì quấy nhiễu dân, các quan lại bị ông đánh mắng, tự thấy mặt ông cũng khó nhìn tôi, nên dần sinh lòng biến mà hàng Thanh; từ khi Lý Chiêu Thọ ở dưới quyền tôi, làm loạn dân gian, gây sự với tướng giữ thành, tôi cũng không trách một lời, về sau ông dâng Trừ Châu đầu Thanh tôi cũng không trách, lại còn giấu Thiên Vương mà đem vợ ông ở kinh trả lại; Thiên quốc bị hỏng, một là do Lý Chiêu Thọ, hai là do việc chiêu mộ Trương Lạc Hành, ba là do việc chiêu mộ binh Quảng Đông mà gây hại, làm lòng người Thiên triều biến đổi, lại thêm Lưu Cổ Lại ba tướng cùng Dương Phụ Thanh gây họa khiến dân chết, đều là những hạng người ấy; Chúa thượng không hỏi việc chính, không nghiêm pháp lệnh, không dùng người hiền giúp trị, nên mới suy bại, đều do những hạng người ấy mà ra; về sau hại dân lại do Trần Khôn Thư và Hồng Xuân Nguyên, Trần Khôn Thư vốn là tướng của tôi, tôi giao cho ông mười vạn quân, thấy ông có chí khí nên trao trọng binh, về sau bọn gian thần thấy thế lực quân tôi lớn, bí mật tâu lên Thiên Vương gia phong trọng tước cho ông ta để phân quyền của tôi, vì thế ông ta tự tôn không còn chịu nghe theo tôi, không chế ngự được mà làm hại dân đều do những hạng người ấy; hai bờ Nam Bắc, nơi nào bị hại, tôi đều sai quan đến vỗ yên, cấp lương, cấp giống, chiêu dân, cho vốn để cứu dân, còn việc đốt phá giết hại dân thực do những kẻ ấy gây ra; từ lúc khởi nghĩa đến đây, vốn chưa từng có việc hại dân, thiên hạ đều biết, kẻ làm hại dân thực là những hạng người ấy vậy.
Đoạn này nói xong, lại nói đến việc tôi một mình không thể giải được vòng vây Thiên Kinh, đó là vào năm thứ 9 (1859); sau khi giao Trừ Châu cho Lý Chiêu Thọ, tôi tự dẫn đại quân trở về Toàn Tiêu, khi ấy trong tay không còn binh có thể dùng, Thiên Vương và mẫu thân tôi đều bị khốn trong Thiên Kinh, còn tôi ở Toàn Tiêu ngày đêm khóc lóc, nước mắt không dứt, tuy có chiêu mộ được những người như Trương Lạc Hành, nhưng họ chỉ nhận phong thưởng của Thiên Quốc ￼mà không chịu nghe điều động; lúc ấy chỉ có các tướng dưới quyền là Trần Khôn Thư, Ngô Định Thái, Tiêu Chiêu Sinh, Đàm Thiệu Quang, Lục Thuận Đức chịu liều chết cứu viện Thiên Kinh, vì thế tôi gom góp tinh binh, cũng chưa đủ 5000 người, định trước hết mở thông đường Phố Khẩu để nối lại liên lạc với Thiên Kinh bên kia sông, nhằm ổn định lòng người trong thành; chúng tôi mỗi ngày ở Toàn Tiêu luyện tập thao diễn, đợi quân thuần thục thì từ Toàn Tiêu tiến quân đến Đại Lưu thôn lập trại, từ Kiều Lâm tiến đánh Phố Khẩu, nào ngờ Đức soái từ Phố Khẩu điều hơn vạn quân kỵ bộ đến Đại Lưu thôn nghênh chiến, bên ngoài lại có kỵ binh của Thắng soái (Thắng Bảo) 3, 4 nghìn, trận đầu quân tôi thắng, ngày hôm sau giao chiến lại thất lợi, doanh trại mới cũ đều mất, tổn thất hơn nghìn quân, tàn quân lui về vùng Thang Tuyền, còn tôi chỉ dẫn vài kỵ chạy về Toàn Tiêu, lúc ấy thật khổ không kể xiết, nước mắt không sao dừng, lại bị khốn ở Toàn Tiêu, không còn kế nào; bèn triệu tập các tướng, hẹn đến Tùng Dương thuộc An Khánh họp bàn, các đại tướng các nơi đều theo hẹn mà đến, đó là vào giữa tháng sáu năm thứ 9 (tức lần hội nghị Tùng Dương thứ 2), khi ấy Trần Ngọc Thành từ La Điền, Ma Thành bại trận quay về, vừa gặp lúc hội nghị cũng tham dự, mọi người thề đồng tâm hiệp lực cùng chiến; Trần Ngọc Thành dẫn quân từ Tiềm Sơn qua Thư Thành, phá phủ Lư Châu (nay là Hợp Phì), tiến ra các trấn cửa hàng, đánh Lương Viên, Định Viễn; việc đánh Định Viễn là do Trần Ngọc Thành sai Ngô Như Hiếu dẫn quân của Cung Đắc Thụ tiến đánh, còn Trần Ngọc Thành từ Giới Bài tiến quân đánh Trừ Châu; khi ấy tôi đã từ Tùng Dương trở về Toàn Tiêu chỉnh đốn binh mã, lập tức dẫn quân đến Ô Y ở Trừ Châu hội sư với Trần Ngọc Thành; lúc đó Đức soái ở Phố Khẩu điều binh từ Tiểu Điếm tiến về Ô Y, kỵ binh của Thắng Bảo cũng từ Thủy Khẩu kéo đến, kỵ bộ cùng dồn vào chiến trường, hai quân đại chiến tại Ô Y, phía Thanh là quân Đức, Thắng, phía Thiên triều là hai tướng Trần, Lý, giao chiến từ giờ Thìn đến khoảng giờ Ngọ, Mùi, Đức và Thắng đại bại, quân tôi thừa thắng truy kích, quân Đức tổn thất 3, 4 nghìn; hôm sau tiến đến Tiểu Điếm, gặp Trương Quốc Lương từ Giang Nam dẫn tinh binh đến cứu, lại bị chúng tôi đánh bại, truy kích đến Phố Khẩu, Trần Ngọc Thành đánh chính diện, tôi vòng hậu đánh úp, quân Đức đại loạn, tại Phố Khẩu chết bị thương hơn 1 vạn người, từ đó thông được đường từ Thiên Kinh đến Phố Khẩu, nối lại liên lạc, ấy là lần cứu Thiên Vương thứ nhất; sau đó Trần Ngọc Thành đi đánh Lục Hợp, còn tôi tiến qua Thiên Trường đến Dương Châu, các nơi ấy đều không có quân Thanh trấn giữ, quân đến liền hạ, chỉ có Dương Châu có quân Thanh nhưng không đánh mà chạy, tôi bắt được tri phủ Dương Châu, đãi lễ hậu, tìm đủ gia quyến thất lạc của ông ta, rồi hỏi có chịu hàng hay không, nếu chịu thì ở lại, nếu không thì tùy ý, ông ta không chịu hàng, nói chịu ơn triều đình sâu nặng, không muốn làm quan cho Thiên triều, tôi bèn đưa đến Tiên Nữ miếu, cấp cho 350 lạng bạc làm lộ phí cho về, vì khi ấy quân ít nên tôi không để quân đóng giữ Dương Châu.
Tranh họa Anh vương Trần Ngọc Thành (1834 - 1862)
9. Đại chiến Tam Hà – xoay chuyển cục diện chiến trường
Sau khi Trần Ngọc Thành phá được Lục Hợp, bỗng nhận được văn thư báo nguy từ An Khánh, nói rằng các nơi Hoàng Mai, Túc Tùng, Thái Hồ, Tiềm Sơn, Thạch Bài, Đồng Thành, Thư Thành đều bị đại tướng Lý Tục Bân dưới quyền lão trung đường Tăng Quốc Phiên đánh hạ, trong một ngày liên tiếp năm đạo công văn cấp báo, Trần Ngọc Thành không còn tâm ở lại hạ du, lập tức dẫn quân ngược dòng đi cứu, khi ấy ông tâu xin Thiên Vương điều tôi cùng đi, ông ta đi trước, tôi theo sau, trực tiếp từ Sào huyện tiến quân; lúc ấy Tam Hà sau khi được thu hồi lại do Ngô Định Quy trấn giữ, trước đó từng bị mất rồi lại lấy lại, khi Lam Thành Xuân làm mất Tam Hà thì quân Thanh chưa kịp đóng giữ, nên mới cử Ngô Định Quy trấn thủ, nay lại bị Lý Tục Bân vây ép rất nguy cấp; bấy giờ Trần Ngọc Thành đã được phong làm tiền quân chủ tướng, dẫn quân từ Sào huyện tiến về Bạch Thạch Sơn, Kim Ngưu, đánh vào hậu lộ quân Thanh của Lý Tục Bân ở Tam Hà, chặn đường viện binh từ Thư Thành; Lý Tục Bân thấy đại quân Trần Ngọc Thành đóng tại Kim Ngưu, sáng sớm hôm sau vào canh tư dẫn tinh binh tập kích đến sát doanh, ý định là đánh lúc rạng sáng, thuộc tướng xin đánh canh năm nhưng ông ta không chịu, nói rằng nếu tập kích không thành thì hỏng việc, nên không đánh canh năm, nếu khi ấy đánh theo lời thuộc tướng thì Trần Ngọc Thành tất bại; đến rạng sáng, quân Lý công phá doanh trại, truy kích quân Trần vượt qua Kim Ngưu, lúc ấy trời sáng nhưng sương mù dày đặc, không nhìn thấy người chỉ nghe tiếng nói, ai ngờ Trần Ngọc Thành vẫn còn ở phía sau đại quân Lý, quân Lý đuổi lại chạy vượt lên trước, Trần Ngọc Thành bèn quay lại đánh úp hậu lộ, Lý Tục Bân hay tin liền quay quân ứng chiến nhưng đội ngũ rối loạn, chết hơn nghìn quân; Bạch Thạch Sơn cách Kim Ngưu hai mươi lăm dặm, trước đó Trần Ngọc Thành đã gửi văn gọi tôi đến trợ chiến, Thiên Vương phong tôi làm hậu quân chủ tướng, tôi đến nơi trước khi hai bên giao chiến, đóng ở cách Bạch Thạch Sơn hơn mười dặm, nghe tiếng pháo dồn dập ở Kim Ngưu biết là đã giao chiến, lập tức dẫn quân tiến về Tam Hà, vừa kịp lúc hai bên đối trận, giao chiến cách trung quân đại doanh của Lý Tục Bân 7, 8 dặm, quân tôi vừa đến, Trần Ngọc Thành thấy có viện binh thì sĩ khí tăng cao, đánh vỡ cửa trận của Lý quân, thế trận động, binh lính tan vỡ mà chạy, Lý Tục Bân bị vây trong đại doanh; lúc ấy quân Thanh không có viện binh bên ngoài, Tam Hà cách Lư Châu năm sáu chục dặm mà Lư Châu do Ngô Như Hiếu dưới quyền Trần Ngọc Thành giữ, quân ở Thư Thành lại bị chặn, không thể cứu viện, sau Lý Tục Bân biết không có cứu binh, đại doanh bị vây chặt nên thắt cổ tự vẫn; về sau chúng tôi thu nạp tàn quân của ông ta, phần lớn nhập vào quân Trần Ngọc Thành, phần nhỏ giao cho tôi, nào ngờ quân người Hồ Nam giữa đường nổi loạn giết mấy chục quân dưới quyền Trần Ngọc Thành, ông ta bèn ra lệnh giết hết số tù binh ấy, còn tù binh rơi vào quân tôi thì đều được giữ mạng, rồi sau đó tôi thả dần cho họ trốn đi.
(Chú thích: Sử gọi là 
Tam Hà đại tiệp
, trận này 7000 quân Tương dũng tử trận tại Tam Hà, hiện nay vẫn còn di tích chiến trường. Xin bổ sung thêm một điều: bản 
tự thuật
 của Trung Vương cũng chỉ là lời kể một phía của ông, bạn đọc quan tâm có thể tham khảo thêm nhiều tư liệu khác, bởi lắng nghe nhiều phía thì mới sáng tỏ.)
Tam Hà chi chiến kết thúc, tôi cùng Trần Ngọc Thành chia quân hai đường, Trần Ngọc Thành từ Thư Thành ra Đại Quan, còn tôi từ Tam Hà qua Lư Giang tiến đến Giới Hà; khi ấy Đồng Thành đã bị thuộc hạ của Lý Tục Bân chiếm giữ, lưu binh trấn thủ, tôi cùng Trần Ngọc Thành hội tại Lữ Đình dịch thuộc Đồng Thành, bàn kế chia quân, Trần Ngọc Thành từng giao chiến với quân của Tăng soái và Lý tướng nên rõ hư thực, còn tôi chưa từng giao thủ, lại không quen địa hình, vì thế tôi từ Khổng Thành tiến quân qua Đẩu Phố đánh Đồng Thành, Trần Ngọc Thành thì men theo sơn biên tiến đến; tướng Thanh giữ cửa Tây Đồng Thành xuất binh nghênh chiến Trần Ngọc Thành, tôi cũng kịp đến chiến trường, quân Thanh chia kỵ binh và bộ binh hai đường ứng chiến, tên tướng giữ thành tôi không rõ, nhưng thấy sau trận Tam Hà ngay cả Lý Tục Bân dũng tướng còn mất mạng, nên sinh lòng e sợ, không còn ý chí chiến đấu mà bại; quân tôi phá tường thành từ cửa Tây tiến vào, còn tôi dẫn quân từ hướng Đẩu Phố đánh tới, lúc ấy trời đã tối, quân Thanh trong đêm ấy tan vỡ, bị giết không ít, Đồng Thành liền được thu phục, bèn cho quân nghỉ ba ngày; khi ấy An Khánh vốn bị vây, trong ngoài không thông, từ sau chiến thắng Tam Hà và Đồng Thành, vòng vây An Khánh tự nhiên được giải, ấy là lần giải vây Thiên Kinh thứ hai sau khi đã thông được Phố Khẩu và nối lại đường liên lạc, kể cả lần đối phó Hướng soái thì tính là hai lần giải vây Thiên Kinh, còn sau trận Tam Hà, Đồng Thành thì thế bao vây toàn tỉnh An Huy cũng lập tức được tháo bỏ.
Trận chiến Tam Hà 
10. Trận chiến ở Túc Tùng, Phố Khẩu. Tiến phong Trung vương
Khi ấy Trần Ngọc Thành dẫn quân từ Thạch Bài tiến vào Túc Tùng, vừa thắng trận nên không biết thu liễm, tại Túc Tùng bị quân của Hội soái (chú: 
Hội soái
 ở đây có thể là viết nhầm của 
Tuyền soái
, tức Tăng Quốc Thuyên) đánh bại cả hai đạo kỵ bộ, bản thân lại phải rút lui; sai đại tướng dưới quyền là Lý Tứ Phúc dẫn một đạo quân từ Thanh Thảo Các tiến vào Hoàng Nê Cảng, rồi tiến đến Thạch Bài để ứng cứu Túc Tùng, nhưng đi đến Hoàng Nê Cảng thì bị kỵ binh nhà Thanh đánh tan một cánh quân, không kịp tiếp ứng, lại không biết Trần Ngọc Thành ở Túc Tùng đã thua, nên hai đường đều không thành; Ngọc Thành vốn muốn chiếm Túc Tùng để giữ vững An Khánh, lòng mới yên (chú: An Khánh vốn là thủ phủ tỉnh An Huy, sau khi Thái Bình quân chiếm giữ thì lấy Lư Châu phủ làm hành đô tạm, Trần Ngọc Thành kinh doanh An Huy, trọng tâm chính là An Khánh), khi ấy tôi từ Tiềm Sơn tiến vào Thái Hồ, hai nơi quân Thanh đều tự lui, thu phục được hai thành ấy rồi giao cho quân Trần Ngọc Thành trấn giữ; sau khi bại ở Túc Tùng, Ngọc Thành vẫn lui về Thái Hồ, cùng tôi bàn việc, nhiều lần xin tiến binh từng bước ép đến Nhị Lang Hà, lời lẽ rất khẩn thiết, tôi vốn không muốn nhưng cuối cùng đành thuận theo, lập tức chia quân hai đường tiến lên Nhị Lang Hà; đúng lúc quân của Bào Siêu (chú: danh tướng Tương quân, Trần Ngọc Thành từng nói 
nhị Lý nhất Bào, thị ngã kình địch
) và Đa Long A một đường từ Nhị Lang Hà, một đường từ Túc Tùng tiến đến, kỵ bộ cùng tiến, quân Trần Ngọc Thành trước hết đại bại, doanh trại đều bị quân Bào chiếm, bản thân bị dồn lên núi, quân Thiên triều chết mấy nghìn; chỉ còn sáu doanh của tôi chưa bị phá, bị vây đến đêm, quân Đa, Bào thu binh, tôi mới phá vây xông ra, đêm ấy lui về Thái Hồ, Trần Ngọc Thành cũng trở lại; khi ấy đại quân của ông đóng tại Thái Hồ, sau đó tự mình trở về An Khánh, còn tôi dẫn quân về Sào huyện, Hoàng Sơn đóng giữ, nghỉ ngơi qua năm, quân của Đa và Bào cũng đình chiến dưỡng sức.
Khi ấy Giang Phố do Tiết Chi Nguyên trấn giữ, đến tháng giêng năm thứ 9 (Hàm Phong năm thứ 9, 1859) thì ông ta hàng Thanh, dâng nộp Phố Khẩu; còn Lý Chiêu Thọ đóng tại Ô Y, Tiểu Điếm thuộc Trừ Châu, đại doanh nối liền với Phố Khẩu, vì thế Phố Khẩu lại trở thành doanh trại của Lý Chiêu Thọ (lúc này đã đầu hàng nhà Thanh), do đó hình thành lần thứ ba vây khốn Thiên Kinh; khi ấy tôi còn ở Hoàng Sơn, không kịp cứu viện, nghe tin biến ở Phố Khẩu liền gấp rút đến nơi, thấy trong thành trống không, ngoài thành lại có quân của Chiêu Thọ, bất đắc dĩ đành cho quân vào đóng giữ Phố Khẩu, tạm thời mở lại một con đường liên lạc với Thiên Kinh, may còn các nơi Lục Hợp, Thiên Trường, Hòa Châu, Sào huyện, Vô Vi vẫn thuộc về Thiên Quốc; về sau phía nam Trương soái lại điều quân tăng viện, Phố Khẩu lại bị vây chặt, khi ấy tuy vẫn còn một lối nhỏ thông vào Thiên Kinh nhưng hoàn toàn không tự do, bất đắc dĩ phải gấp điều tiền quân chủ tướng Trần Ngọc Thành dẫn quân trở về cứu viện, ông ta từ Lư Châu, Lương Viên tiến đến; lúc này Lục Hợp đã bị mấy vạn quân Thanh vây khốn, tướng Thanh vây thành họ Chu, người Quảng Tây, thuộc bộ hạ của Trương soái, được phái đến trấn giữ Lục Hợp; sau đó Trần Ngọc Thành trước hết đánh Lục Hợp, trận đầu không lợi, bèn chuyển đại quân xuống Dương Châu, làm ra thế đánh Dương Châu, khi ấy quân họ Chu đóng hơn 40 doanh ở khu vực cửa đông Lục Hợp, việc giả đánh Dương Châu là để phân tán binh lực của quân Chu, rồi bất ngờ rút quân quay lại tập kích, quân chủ lực của Chu trúng kế bị điều đi cứu Dương Châu, đường quay về lại bị quân ta chặn, trong thành Lục Hợp không còn quân chiến, ngoài thì viện binh không kịp tới, về sau Trương soái ở Giang Nam tuy chia quân đến cứu, nhưng tại nơi gọi là Lăng Tử phong (nguyên văn thiếu), bị quân ta đánh một trận mà bại, đêm ấy quân Chu cũng rút sạch, vòng vây Lục Hợp liền được giải, quân Chu tổn thất rất lớn.
Sau đó tôi lại cùng Trần Ngọc Thành dẫn quân trở về Phố Khẩu, đánh phá toàn bộ 5, 6 chục doanh trại của tướng Thanh họ Chu đang vây ở đây; rồi từ Lục Hợp rút quân về Phố Khẩu, giao chiến với Trương Quốc Lương cùng các tướng dưới quyền là Trương Ngọc Lương và tướng họ Chu, liên tiếp đánh 5, 6 ngày, quân Trương Quốc Lương đại bại, tướng họ Chu thấy chủ soái thua trận thì quân sĩ sinh lòng sợ hãi, không còn ý chí giữ chiến, lại thêm khiếp sợ sông lớn, tướng sĩ đều sinh lòng hoảng sợ, không còn quyết tâm liều chết, nên các doanh trại Thanh vây Phố Khẩu đều không giữ nổi, liên tiếp mất hơn năm sáu chục doanh; quân Thanh lui về bờ sông, không thể lui thêm, chỉ còn Giang Phố ở thượng lưu chưa rút, khi ấy chỉ mới thông được một nửa đường vào Thiên Kinh, đó là lần vây khốn thứ tư đối với Thiên Kinh nhưng chỉ giải vây được một phần (chú: vì chỉ thông được một nửa con đường, chưa giải vây hoàn toàn, nên gọi như vậy.)
Từ khi quân tôi phá được Phố Khẩu và Lục Hợp, Tăng soái (Tăng Quốc Thuyên) dẫn đại quân từ Hoàng Mai, Túc Tùng kéo đến, thượng lưu lại truyền báo nguy cấp, Trần Ngọc Thành đem quân quay về cứu viện, còn tôi không thể đi, phải giữ Phố Khẩu; về sau tôi đánh phá các doanh trại Thanh ở hai bến (chú: Phố Khẩu và Giang Phố) nhưng không tiêu diệt hết, chúng lại kéo quân trở lại, tôi trấn giữ Phố Khẩu lâu ngày, không có quân lương, không có quân bổ sung, cũng không có viện binh, phía nam quân của Hòa soái và Trương soái lại rất mạnh, thiên binh (chú: tức quân Thái Bình, khi ấy tự xưng là 
thiên binh
) giao chiến với họ mà trong doanh đạn dược đều cạn, trong triều không có đại tướng thống nhất điều độ chỉ huy, Chúa thượng (Hồng Tú Toàn) lại không hỏi việc nước, chỉ một mực trông vào trời, quân vụ chính vụ đều không quản, tôi ở trong Thiên triều giữ trách nhiệm, thật không còn cách nào khác; cố sức giữ Phố Khẩu lại bị nghi ngờ, cho rằng tôi có ý thông đồng với quân Thanh để đầu hàng, Thiên Kinh (chú: chủ yếu là lệnh của Hồng Tú Toàn) bắt giữ mẹ và vợ tôi làm con tin, lại sai quân phong tỏa mặt sông không cho binh của tôi trở về Thiên Kinh; lúc ấy Lý Chiêu Thọ có gửi thư đến (chú: dụ tôi đầu hàng), việc bị Thiên vương biết, sợ tôi sinh biến nên phong tôi làm Trung vương để trấn an, ngăn tôi phản loạn, tôi thực không ngờ trong thành Thiên Kinh lại đề phòng tôi đến thế; khi ấy tuy tôi chịu sự uy hiếp của quân Thanh, nhưng tôi là người Quảng Tây, cách quê nhà quá xa, căn bản không có đường trở về.
Tăng Quốc Thuyên (1824 – 1890) em trai của Trung đường Tăng Quốc Phiên. người chỉ huy Tương quân thủy chiến bắn pháo công phá thành Thiên kinh của Thái Bình Thiên Quốc mang lại chiến thắng cuối cùng cho quân Thanh.
Nay xin đem việc sau khi tôi bị bức bách ở Phố Khẩu mà lần lượt nói rõ từng điều; khi ấy Giang Phố vẫn do quân của Trương soái đóng giữ, tôi thấy thời cuộc đã khác trước rất nhiều, bèn cưỡi ngựa nhẹ trở về Thiên Kinh tâu trình với Thiên Vương, nhưng Thiên vương vẫn không nghe, tôi liền ở trên Kim điện mà biện bạch, hỏi rằng:
Giữ tôi ở Phố Khẩu, các nơi khác thì trông cậy vào ai đi cứu?
Rồi đem tình thế hiện thời của Thiên triều lần lượt tâu rõ: tiền quân chủ tướng Trần Ngọc Thành đang bị quân của Tăng soái (Tăng Quốc Phiên, thực là quân Tương dũng dưới quyền ông) ngăn trở tại Tiềm Sơn, Thái Hồ, Hoàng Mai, Túc Tùng, không thể chuyển động; Vi Chí Tuấn đã hàng Thanh; Lưu Quan Phương, Lại Văn Hồng, Cổ Lục Hiền tuy có danh mà không đủ dùng; Dương Phụ Thanh giữ chức trung quân chủ tướng, ở Trì quận, Ân Gia Hối, Đông Lưu lại bị quân của Hội soái (Tăng Quốc Thuyên) kiềm chế; tả quân chủ tướng Lý Thế Hiền đang ở vùng Nam Lăng, Loan Chỉ; bốn cửa Thiên Kinh đều bị quân của Hòa soái và Trương soái đào hào sâu vây chặt, lương trong thành không còn nhiều, mà Thiên vương lại không cho tôi ra ngoài cứu viện, vậy Chúa thượng rốt cuộc muốn thế nào? Tôi đem hết sức tranh biện, lại bị quở trách nghiêm khắc, song Thiên vương cũng không có chỉ thị rõ ràng, cũng không hỏi việc quân, chỉ một mực dựa vào ý trời, không có mệnh lệnh thiết thực nào chỉ dẫn nên làm gì; bất đắc dĩ tôi lại dâng sớ cưỡng cầu, nhất định xin ra khỏi Thiên Kinh, Thiên vương thấy không thể giữ được, đành chuẩn cho tôi xuất kinh, lập tức tôi giao việc quân ở Phố Khẩu cho Hoàng Tử Long và Trần Tán Minh tiếp quản, còn tôi dẫn đại quân từ Phố Khẩu tiến về Vu Hồ, chỉ trong ba bốn ngày, các doanh trại bên ngoài Phố Khẩu dọc theo bờ Trường Giang đều bị quân Trương soái đánh phá, Cửu Phục Châu cũng thất thủ, từ đó Thiên Kinh lại bị vây khốn, ấy là lần thứ 5 vây kinh.
11. Đại phá Hàng Châu – giải vây Thiên Kinh lần thứ sáu
(Thiên Kinh) bị hai soái Hòa và Trương gia tăng doanh trại vây khốn dày đặc, hào lũy đào rất sâu, trong ngoài Thiên triều đều không có cách giải, thành Thiên Kinh bị vây kín như thùng sắt; lúc ấy khí số Thiên triều chưa dứt, chưa đến lúc diệt vong, lòng người lại được chấn hưng, tôi ở ngoài phát hịch cho các lộ chủ tướng, ai nấy đều thuận theo ý tôi, nghe tôi điều khiển; từ khi Thiên Kinh bị vây năm lần đến nay, đều do một mình tôi vất vả xoay xở tìm cách giải cứu, hết lòng kết giao với các tướng lĩnh bên ngoài, đến nay ai ai cũng biết danh hiệu Trung vương Lý Tú Thành, thực ra là vì tôi dám phân phát tiền bạc, bất luận địch hay bạn, hễ có thể nói chuyện với tôi, tôi đều hậu đãi, dân gian chịu khổ nạn tôi cũng cấp tiền cứu trợ, vì thế trong ngoài Thiên Kinh, trên dưới lớn nhỏ đều chịu nghe theo tôi chính là bởi lẽ ấy; không phải tôi có tài, mà trong Thiên triều địa vị tôi cũng không cao, người được Thiên Vương trọng dụng thứ nhất là Ấu Tây Vương Tiêu Hữu Hòa (con của Tiêu Triều Quý), thứ hai là Vương trưởng huynh Nhân Phát và Vương thứ huynh Cung Đạt, thứ ba là Cán Vương Hồng Nhân Can, thứ tư là các phò mã họ Chung, họ Hoàng (không rõ tên), thứ năm là Anh Vương Trần Ngọc Thành, thứ sáu mới đến tôi là Lý Tú Thành; sau khi Anh Vương mất mới giao việc của ông ta cho tôi; tôi chẳng qua 
ở Tần thì vì Tần, ở Sở thì vì Sở
, tận tâm làm tròn bổn phận mà thôi; khi ấy Thiên Kinh bị vây rất gấp, thật không còn cách nào, ngày mồng 2 tháng giêng năm thứ 10 (chú: Hàm Phong năm thứ 10, 1860), tôi từ Vu Hồ dẫn quân đến Nam Lăng, qua Thanh Dịch Giang ở Phùng Đầu, rồi theo đường Ninh Quốc qua Cao Kiều đến Thủy Đông; lúc ấy quân Thanh ở Ninh Quốc đã phòng bị nghiêm ngặt đề phòng tôi đánh thành, nhưng tôi không dừng, đi suốt hai ngày hai đêm đến Quảng Đức, lập tức công phá, để Trần Khôn Thư và Trần Bỉnh Văn ở lại trấn giữ, còn tôi thân dẫn các tướng Đàm Thiệu Quang, Lục Thuận Đức, Ngô Định Tài tiến đến Tứ An; nơi đây có quân của Trương Quốc Lương đóng giữ, vừa đến liền khai chiến, hai bên đều dốc sức giao phong, sau đó quân Trương bại trận, chúng tôi phá đại doanh, chiếm Tứ An, rồi đến cầu Hồng Tinh hội với quân của em họ Lý Thế Hiền, định hợp lực đánh Hồ Châu; khi ấy đánh Hồ Châu không cần nhiều quân, tôi giao cho Lý Thế Hiền đảm nhiệm, còn mình dẫn bản bộ từ Miếu Tây đến Vũ Khang, suốt đêm tiến thẳng đến Hàng Châu, trong thành chỉ có 6, 7 nghìn quân Thanh, tôi vây cả năm cửa thành, đánh 3 ngày 3 đêm, từ cửa Thanh Ba phá vào; phá được Hàng Châu không phải nhờ sức người mà thật là do trời, 1350 quân tiên phong đã tiến vào thành, việc này không phải sức người làm nổi; dân Hàng Châu chịu nạn là do số trời, tôi vốn không chủ ý đánh Hàng Châu, chỉ vì thấy hai soái Hòa, Trương vây Chúa thượng và mẹ tôi ở Thiên Kinh, biết quân lương của họ đều do Tô, Hàng, Giang Tây, Phúc Kiến, Quảng Đông cung cấp, nên mới dùng kỳ binh chế thắng, dụ quân Giang Nam đến cứu Hàng Châu, để tôi thừa cơ quay về giải vây Thiên Kinh, chứ không phải chuyên ý đánh Hàng Châu; sau khi vào thành, giao chiến mấy ngày, Mãn thành vẫn chưa hạ, rồi hai soái Hòa, Trương sai viện binh Giang Nam đến cứu, giao Trương Ngọc Lương thống lĩnh tiến đến cửa Vũ Lâm, hai bên chạm mặt, tôi biết họ đã trúng kế; ngày hôm sau giờ ngọ, tôi cho treo cờ mới làm trên thành để nghi binh, vốn là kế lui quân khi binh ít, không ngờ Trương Ngọc Lương quả nhiên mắc mưu, đại quân tôi đã rút khỏi Hàng Châu một ngày một đêm, hắn vẫn không dám vào thành, nhờ đó tôi thong thả rút lui; khi ấy Thiên triều còn chưa đến lúc tuyệt, mưu tính là thành; nay khí số đã hết, mọi kế sách đều hỏng, việc xưa và nay đều do một người làm mà nay không còn thành công, để mất Thiên Kinh, một là chúa tôi không có phúc, hai là nhà Thanh có phúc, Hội soái (Tăng Quốc Thuyên) chí bền chịu khổ, tướng sĩ đồng lòng, họ Tăng lại có hậu phúc, phò tá triều Thanh mà đoạt được thành này, uy danh chấn động thiên hạ, thực là mưu của Trung đường, kế của Cửu soái, tướng tướng tận lực mà thành toàn công lớn; đoạn này xin tạm gác, sau sẽ thuật lại việc từ Hàng Châu rút quân về giải vây Thiên Kinh, cùng tình hình Hòa, Trương bại trận, rồi sẽ nói rõ việc nay mất Thiên Kinh; việc này tích tụ hơn 10 năm, một lúc khó nói hết, về sau tôi sẽ lần lượt ghi chép cho rõ ràng.
Sau khi rút khỏi Hàng Châu, tôi dẫn đại quân từ Dư Hàng qua Lâm An, men theo Thiên Mục Sơn, ra Hiếu Phong, rồi đến Quảng Đức; khi ấy tôi đi trước, Trương Ngọc Lương dẫn quân đuổi phía sau, nhưng sau khi vào Hàng Châu, quân hắn mải cướp bóc của dân, không chịu truy kích; tôi xem địa đồ, biết từ Quảng Đức đến Thiên Kinh hơn 300 dặm, còn từ Hàng Châu đến Thiên Kinh 8, 9 trăm dặm, đường lại quanh co, thực tính có đến hơn nghìn dặm, nên Trương Ngọc Lương không kịp quay về Kim Lăng cứu viện, lần này giải vây Thiên Kinh có lẽ là nhờ thiên ý giúp sức, nếu không thì khó mà thành được việc lớn như vậy. Bên Dương Phụ Thanh, tôi đã sớm gửi thư hẹn cùng hội chiến để giải cứu Thiên Kinh, bên Lưu Quan Phương, Lại Văn Hồng, Cổ Hồng Hiền tôi cũng đã gửi văn thư, Thị Vương cũng đến, tất cả tụ tại Kiến Bình họp bàn, đó là thiên cơ, giống như hội Tứ Minh Sơn trước kia, Thiên triều đáng lẽ chưa đến lúc tuyệt nên việc này vừa hợp thiên ý; sau hội nghị liền chia quân, để Dương Phụ Thanh dẫn quân đánh Cao Thuần, Đông Bá, sai Lý Thế Hiền đánh Lịch Dương, Lưu Quan Phương cũng đã đến, các nơi đều thắng lợi, riêng Dương Phụ Thanh lại chiếm được Lịch Thủy, Mạt Lăng Quan, Thị Vương Lý Thế Hiền chiếm được Câu Dung; tôi từ Xích Sa Sơn tiến quân, dọc đường không đánh thành trì, đến thẳng Hùng Hoàng trấn, nơi ấy hai soái Hòa, Trương chia đại tướng đóng giữ, có hơn 10 doanh trại lớn; khi ấy Thị Vương cũng tới, quân hai bên hội hợp giao chiến, cùng quân Trương bày trận đối địch, từ giờ Thân đến giờ Dậu (chú: khoảng 15h–19h), quân Trương đại bại, chúng tôi phá tan doanh trại Thanh ở Hùng Hoàng trấn, quân Thanh kinh hãi không dám giao chiến; hôm sau tiến quân, tôi từ Thổ Sơn kéo tới, Phụ Vương (chú: Dương Phụ Thanh) từ Mạt Lăng Quan tiến về cửa Nam, Anh Vương Trần Ngọc Thành cũng sớm từ Tiềm Sơn, Thái Hồ dẫn quân đến hai bến (chú: Giang Phố và Phố Khẩu); lúc ấy tôi cùng Dương, Lưu, Lý đều ở bờ nam, còn Anh Vương không hẹn mà đến, nghe tin đại quân tôi đã tới bờ nam liền từ Tây Lương Sơn vượt sông, theo đường Giang Ninh tiến đến Đầu Quan, Bản Kiều, Thiện Kiều; khi ấy các tướng Thái Bình đều đã hội đủ, tôi từ Nghiêu Hóa Môn tiến vào phía đuôi Tử Kim Sơn, Trần Khôn Thư, Lưu Quan Phương từ Cao Kiều Môn kéo đến, Thị Vương Lý Thế Hiền từ Bắc môn Hồng Sơn tiến vào, Phụ Vương Dương Phụ Thanh từ Mạt Lăng đến cửa Nam Vũ Hoa Đài, Anh Vương Trần Ngọc Thành từ Bản Kiều, Thiện Kiều tiến quân; quân của hai soái Hòa, Trương trước không cứu được sau, sau không cứu được trước, lại vừa bại trận lớn ở Hùng Hoàng trấn, Trương Ngọc Lương mang tinh binh Giang Nam đi cứu Hàng Châu chưa về, bị quân tôi cắt đứt bên ngoài, lương thảo của hai soái Hòa, Trương vốn từ Tô Châu, Hàng Châu, Phúc Kiến, Quảng Đông, Giang Tây cung cấp đều bị chặn, trong doanh không còn lương, lúc ấy đại quân Thiên triều lại ập đến, nên một trận liền giải được vây Thiên Kinh, đó là lần thứ sáu giải vây; khi ấy tuy đã giải được vây, phá được doanh trại của hai soái Hòa, Trương, nhưng không giết được nhiều quân Thanh, chúng thừa đêm rút chạy, chạy đến Trấn Giang, Đan Dương đóng lại, quân Hòa, Trương chết trận 3 đến 5 nghìn người, còn lại tan tác rất nhiều, đều chạy về Tô Châu, Thường Châu, dọc đường lại cướp bóc của dân, nên dân chúng đều oán hận; lúc ấy uy thế quân Thiên triều chấn động mạnh mẽ, nào ai ngờ lại có ngày suy bại như hôm nay.
Sáu lần giải vây Thiên Kinh, đó tuyệt không phải là mưu hoạch của Thiên vương, thực chất chỉ là lòng ngu trung của chúng tôi đối với ông ta mà thôi; bọn bề tôi chúng tôi vốn là những kẻ trung trực hiền lương, chỉ tiếc không gặp được minh chúa, khiến bao anh hùng bị uổng phí, vô số hảo hán phải chết, lại làm hại biết bao dân chúng, đó thực là lỗi của Chúa thượng tôi, không xét hiền ngu mà cứ ủy thác trọng dụng, còn những người hiền lương lại không được dùng (chú: ý nói dùng người theo thân thích, không xét năng lực, chỉ xét có phải người của mình hay không), tôi nhiều lần dâng sớ can gián, hết sức biện giải đạo lý, nhưng ngài không nghe lấy một lời, vì thế mới dẫn đến tai họa ngày nay; tôi từ nhỏ chỉ là dân thường không học thức, nhờ một chút dũng khí mà đi đến hôm nay, nhưng cũng biết có những việc dù chết cũng không thể làm; con người không theo đạo trời, trái với luân thường, đến bước cưỡi hổ khó xuống, cha mẹ ly tán, đó đâu phải điều tôi mong muốn; Thiên Vương dựng nên cơ nghiệp sơn hà, cho rằng có thể truyền đời mãi mãi (chú: thời phong kiến cho rằng dựng được giang sơn thì có thể truyền nối muôn đời nên gọi là 
cơ nghiệp vĩnh viễn
), tôi là đại tướng dưới quyền, ở trong quân lâu ngày chưa từng có lấy nửa khắc vui vẻ, còn nỗi lo phiền thì đều đổ lên đầu tôi; trong Thiên triều, kẻ làm hại dân chúng rất nhiều, nếu tôi không tỏ ra thuận theo Thiên Vương (chú: ý nói không phải vì muốn nịnh bợ, mà nếu không thuận theo thì sẽ không có quyền), ngài không giao quyền thì tôi làm sao lo liệu được việc; các vị Trung đường, Trung thừa ở ngoài đã nhiều năm, thấy nhiều nghe rộng, hiểu biết tất nhiên sâu rộng, tài cán hơn người, thiên hạ hiếm có, hẳn đã rõ điều này từ lâu, không cần tôi phải nói thêm nữa.
Từ sau khi sáu lần giải vây kinh thành, nghỉ binh ba ngày; Thiên vương ban chiếu nghiêm lệnh, sai tôi dẫn bản bộ quân đi đánh chiếm Thường Châu, Tô Châu, hạn trong một tháng phải quét sạch rồi về báo. Sống ở đời, đã nhận mệnh lệnh thì không thể không tuân, bèn chỉnh đốn quân ngũ, chọn ngày xuất quân, từ Đan Dương tiến phát, 3 ngày sau toàn quân đến nơi; quân Trương Quốc Lương đóng tại đó, hôm sau giao chiến ở cửa Nam Đan Dương, đánh liền 2 ngày, ngày đầu chưa phân thắng bại, ngày thứ hai từ giờ Thìn đến giờ Mùi (chú: khoảng 7h–13h), quân Trương đại bại, chết đến vạn người, Trương soái chết ở phía dưới cửa Nam Đan Dương, tôi sai người tìm xác, dùng quan tài chôn cất dưới chân tháp ở Đan Dương. Hai nước giao binh, đều vì chủ mình mà chiến, sống dẫu là anh hùng đối địch, chết không nên coi là thù, nên vì ông ta thu liệm mai táng, đó là lòng thương anh hùng chứ không phải vì tư thù; chiếm được Đan Dương rồi thuận thế tiến xuống Thường Châu, khi ấy quân Trương cả thủy lẫn bộ đều thua, từ Đan Dương đến Thường Châu lại có quân từ Tô Châu kéo đến, gặp thêm quân Trương Ngọc Lương từ Hàng Châu trở về, đều đóng tại Thường Châu hơn 40 doanh trại lớn nhỏ; hôm ấy quân đến liền giao chiến, quân Trương lại bại, doanh trại đều bị phá, đại doanh Kim Lăng của Hòa, Trương đã mất, quân ngoài không còn ý chí chiến đấu, chưa kịp giao tranh đã bỏ chạy, liên tiếp đánh mấy ngày, Thường Châu tự hàng; khi vào thành không giết hại dân, có kẻ sợ hãi mà tự gieo mình xuống nước, chiếm thành xong liền an dân, nghỉ binh hai ngày rồi tiến xuống Vô Tích; khi ấy quân Trương Ngọc Lương đóng tại Vô Tích, quan chế đài họ Hà tự mình lén dọn nhà trốn đi, không rõ tung tích; đại quân đến Vô Tích thì Trương Ngọc Lương đã dựng lại doanh trại, bốn cửa phòng thủ nghiêm ngặt; sau lại có tướng Thanh giữ Nghi Hưng họ Lưu, người Đông Hương Quảng Tây (chú: không rõ chức vụ), từ Nghi Hưng đến trợ chiến cho Trương Ngọc Lương, quân ông ta đi thuyền theo Thái Hồ mà đến; vừa tới Vô Tích liền cùng quân Trương giao chiến với quân tôi, đánh suốt một ngày một đêm, thấy thế không thể trì hoãn, tôi thân dẫn quân thân vệ từ Huệ Tuyền Sơn đánh xuống, dốc sức công cửa Tây, quân Trương thủy bộ đại bại, chiếm được thành Vô Tích, lập tức nghỉ binh an dân hai ngày; khi ấy Hòa Xuân sau khi đại doanh Giang Nam thất bại thì cùng Trương mỗi người một hướng, Trương định đóng ở Đan Dương để giữ ổn định vùng Tô–Thường, còn Hòa Xuân một mình xuống Tô Châu, đi thuyền đến Hỗ Thự Quan, sau nghe tin phó soái Trương Quốc Lương tử trận ở Đan Dương, Hòa Xuân liền treo cổ tự tử tại Hỗ Thự Quan; đoạn này nói xong, tiếp nói việc từ Vô Tích tiến xuống Tô Châu; sau khi chiếm Vô Tích, hôm sau lập tức xuất quân tiến về Tô Châu, vừa đến cửa Xương Môn, định chia quân vây các cửa, thấy dân các thôn xóm kéo ra đón, cửa hàng nhà dân đều dán chữ rằng 
đồng tâm giết sạch quân Hòa, Trương
, dân giết lính Thanh vì từ Đan Dương xuống Tô Châu, của cải dân chúng đều bị quân Thanh cướp bóc nên oán hận; vây chặt các cửa thành Tô Châu, trong thành vì trước đó Thường, Tích nguy cấp nên quân đã điều hết ra, còn lại chỉ là quân từ Kim Lăng, Thường, Vô rút về giữ thành, Trương Ngọc Lương một mình ở trong, các tướng Thanh khác do liên tiếp mất Kim Lăng, Đan, Thường, Vô nên lòng quân sợ hãi, lại bị dân trong thành uy hiếp, thấy thế bất lợi nên Lý Văn Bỉnh, Hà Tín Nghĩa, Chu Ngũ dâng thành xin hàng (chú: đều là người Quảng Đông); Trương Ngọc Lương thấy thế liền dẫn quân bản bộ theo cửa Bàn Môn chạy lên Hàng Châu, rút lui mấy trăm dặm, đến nơi lại không được mở cửa thành, sinh tức giận, đóng quân ngoài cửa Vũ Lâm, quấy nhiễu dân chúng; khi ấy tướng giữ tỉnh thành cũng bất mãn, Lý Văn Bỉnh, Hà Tín Nghĩa dâng thành Tô Châu, tôi liền dẫn quân vào, thu được năm sáu vạn quân, việc này cũng không lạ vì Kim Lăng đại bại, mất nhiều thành trì, chủ soái chết, quan binh không còn người chỉ huy nên đầu hàng; đó là ý trời, sáu lần cứu được Thiên Kinh, đến lần thứ bảy thì thất bại, đó là phúc của Đại Thanh, cũng là do mưu lược và phúc đức của Trung đường, Trung thừa, nếu không thì không thể thành; sau khi tôi chiếm được Tô Châu, thu được 5, 6 vạn quân, không giết một ai, quan văn võ nhà Thanh cùng nhiều tướng Mãn đều không bị hại, ai muốn về quê mà không có lộ phí tôi đều cấp tiền cho, ghi danh rồi cho về, không phải tôi tự khen mà là sự thật, trời đất chứng giám, không dám giấu, họ tản về quê, có người trở lại Bắc Kinh, người Mãn cũng truyền nhau biết; chiếm thành xong liền chiêu dân. Dân Tô Châu vốn hung hãn, không chịu an phủ, ngày đêm cướp bóc đến tận cửa thành, tôi định xuất quân giết sạch nhưng không nỡ, bèn ra lệnh chiêu an, dân vẫn không phục, loạn hơn 10 ngày, sau thấy không thể kéo dài, tôi đích thân dẫn vài chục thuyền vào tận thôn xóm, dân chúng cầm vũ khí vây tôi, văn võ đều kinh hãi, tôi liều chết một mình đi an dân, giáo mác chĩa vào mà không chống trả, chỉ giảng rõ đạo lý, dân dần thuận phục, buông vũ khí, ba ngày an được dân Nguyên Hòa, bảy ngày an được Nguyên Hòa, Ngô huyện, Trường Châu, các nơi lần lượt quy thuận, không cần đánh mà yên, vì thế dân Tô, Thường đều lần lượt quy phục.
Lý Tú Thành chủ trì hội nghị quân sự (ở giữa)
12. Chiến dịch Giang Nam mở rộng
Đương thời, Trương Ngọc Lương dẫn quân rút về Hàng Châu, tôi liền thừa thế truy kích, tiện tay đánh chiếm được Gia Hưng. Sau đó liền ngừng dụng binh, bắt đầu vỗ yên dân chúng, không còn phát động chiến sự nữa. Gặp lúc Trương Ngọc Lương ở Hàng Châu dưỡng binh tích nhuệ, chỉnh đốn lại đội ngũ, rồi lại dẫn quân đến đánh Gia Hưng. Thành Gia Hưng có hai tướng thủ là Cầu Thiên Nghĩa Trần Khôn Thư và Lãng Thiên Nghĩa Trần Bính Văn (chú: 
Nghĩa
 là một tước vị trong hệ thống phong tước của Thái Bình Thiên Quốc). Ngọc Lương đem hơn 40 doanh trại lớn nhỏ, vây chặt hai cửa thành, toan công phá thành trì. May nhờ tướng sĩ đồng tâm hiệp lực, nếu không Gia Hưng đã thất thủ từ lâu. Lúc ấy, Gia Hưng báo nguy về 
Tô tỉnh
 (chú: tức Tô Châu, khi đó Tuần phủ Giang Tô đặt nha tại đây). Nào ngờ huyện Thanh Phố (nay thuộc Thượng Hải) lại bị bọn Dương quỷ (tức đội quân Tây dương trang bị súng ống hiện đại, thường gọi là 
Dương thương đội
) dựa vào quân lương do Tuần phủ họ Tiết cấp phát mà kéo đến tấn công. 
Tiết Phủ đài
 ấy chính là Tiết Hoán. Thanh Phố do tướng Chu Văn Gia trấn giữ. May thay viên ấy có tài, nếu không thì Thanh Phố cũng đã mất. Văn thư báo nguy của Chu Văn Gia gửi đến rất khẩn cấp, bất đắc dĩ vào trung tuần tháng 6, tôi từ Tô Châu dẫn quân đi cứu Thanh Phố. Ngày ấy xuất phát bằng thuyền từ Tô Châu, hôm sau đến bến, lập tức tiến quân. Quân Tây dương xuất binh nghênh chiến, hai bên giao phong, từ giờ Thìn đến giờ Ngọ (khoảng 9 giờ đến 13 giờ), quân Tây đại bại. Chém giết 6, 7 trăm tên, thu được hơn 2000 khẩu súng Tây, hơn 10 khẩu đại pháo, hơn 100 khẩu pháo kiểu cũ, cùng hàng trăm chiếc thuyền, giải được vây Thanh Phố. Tiếp đó thuận đường đánh hạ Tùng Giang, rồi lại dẫn quân tiến đánh Thượng Hải. Khi ấy có người Tây ở Thượng Hải ra dẫn đường, bên ngoài lại có quân Hán làm nội ứng. Đại quân tiến đến Từ Gia Hối, đóng trại cách Thượng Hải 18 dặm. Không ngờ tại nơi cách Thượng Hải 9 dặm lại có 4 doanh trại của quân Thanh đóng giữ. Khi ấy bộ tướng của tôi là Thái Nguyên Long và Cáo Vĩnh Khoan dẫn quân tiến lên. Hôm ấy trời quang mây tạnh, đại quân đến cầu Cửu Lý thì cùng quân Thanh giao chiến. Quân Thanh thấy quân Thái Bình kéo đến liền lập tức bỏ trại không giữ. Đang lúc toàn quân tiến lên, nội ứng ở Thượng Hải cũng đã chuẩn bị nghênh tiếp, thì bỗng giữa ban ngày nổi lên trận mưa lớn, trời đất tối sầm, sấm gió vang động, gió mưa dữ dội, quân mã không thể tiến bước, đứng còn không vững, nên không thể tiến quân. Sau đó, quân Tây dương và quân Thanh làm nội ứng ra tiếp mà không thấy quân ta (do mưa gió làm lỡ việc tiếp ứng). Tiết Phủ đài trong đêm biết có nội gián thông địch, bèn tăng thêm quân lương, thuê thêm 1, 2 nghìn lính Tây giữ thành Thượng Hải. Những kẻ nội ứng chưa kịp liên lạc thành công thì đều bị giết sạch. Việc ấy không thành, đại quân tạm đóng tại nhà thờ của người Tây ở Từ Gia Hối vài ngày.
13. Giải vây Gia Hưng – ổn định Tô Châu, suy tư về vận mệnh Thiên quốc
Sau đó, văn thư báo nguy từ Gia Hưng lại đến, bất đắc dĩ phải nhổ trại, từ Tùng Giang, Thanh Phố rút quân về. Đi qua Quan Vương Miếu đến Gia Thiện, Bình Hồ, hai nơi này đều có quân Thanh trấn giữ, chỉ một trận đã công phá cả hai thành. Sau khi phá thành, thuận thế tiến đến Gia Hưng để giải vây cho nơi này. Hôm ấy tôi lên đầu thành quan sát trận thế, xem động tĩnh quân Thanh ra sao. Ngày hôm sau khai chiến, giao chiến liên tiếp năm ngày. Ta chia một đạo quân tiến lên Thạch Môn, cắt đứt đường cứu viện từ Hàng Châu của Trương Ngọc Lương. Vùng Tô – Hàng sông ngòi chằng chịt, quân đội chỉ cần chiếm giữ một nơi là có thể chặn đường đi lại, vì bốn phía đều là nước, không còn lối khác. Quân Trương thấy bị chặn hậu, tướng sĩ lớn nhỏ đều dâng trại xin hàng, chỉ còn Trương Ngọc Lương dẫn bản bộ ra giao chiến. Rồi Trương Ngọc Lương cũng không dám tiếp tục đánh lâu, tự mình chạy về Hàng Châu.
Giải vây xong, tôi cũng ban sư trở về Tô Châu, chỉnh đốn lại binh sĩ. Khi ấy vào khoảng tháng 7, tháng 8. Dân chúng quanh Tô Châu, có nơi đã được vỗ yên, có nơi vẫn chưa, lại thêm dân lưu tán cần được thu xếp. Tôi liền phát lương tiền để cứu tế. Dân ngoài các cửa thành Tô Châu vốn không có vốn liếng làm ăn, tôi theo nhu cầu ước tính mà cấp cho, phát ra hơn 10 vạn xâu tiền đồng. Còn phía dân tị nạn, tôi cho lập nơi phát cháo mỗi ngày để cứu đói. Thuế lương mà dân Tô Châu đáng lẽ phải nộp, tôi cũng không thu đủ; diện tích ruộng đất thì tùy họ khai báo bao nhiêu liền tính bấy nhiêu, không truy xét sâu. Vì thế, dân quanh vùng Tô Châu đều nhớ ơn tôi. Quân dưới quyền tôi, dẫu sao cũng là tốt xấu lẫn lộn, tôi không dám nói rằng tất cả đều không phạm đến dân một mảy may. Nghĩ rằng người đời ai cũng có mắt có tai, tự biết nhìn biết nghe, tôi cũng không muốn nói thêm.
Xét từ bản thân tôi mà nhìn về Thái Bình Thiên Quốc, từ khi theo nghĩa đến nay, ơn nghĩa nhận được rất nặng, cớ sao lại đến nỗi phân ly như vậy? Khi thiên triều mới dựng nghiệp, lòng người ai nấy đều muốn theo. Hồng Tú Toàn vốn là từ Hoa huyện Quảng Đông tiến lên Quảng Tây, đường xa hơn nghìn dặm, nếu không có chúng tôi, ai chịu để ý đến ông ta? Một mình mưu đồ dựng nước, há lại chịu nói trước với người khác? Đó là thiên cơ, thời thái bình lâu ngày, tất phải sinh ra hạng người như vậy. Lại như nhiều loạn tinh cùng giáng xuống (tựa như chuyện trong Thủy Hử nói Hồng Thái úy thả yêu tinh), làm rối loạn nhân gian.
Nay tôi bị bắt, nào biết nguyên do vì sao lại rơi vào kết cục hôm nay. Nếu sớm biết có tai họa này, tôi đã nên lánh đi từ trước, ở nhà làm dân thường. Làm sao biết được chuyện tiền kiếp? Nếu biết, ai còn muốn theo nữa? Đến đây làm quan, nắm giữ đại sự quân cơ, lâu ngày tự nhiên hiểu rõ. Tuy hiểu rồi nhưng muốn tránh cũng không kịp nữa, cho nên mới có tai họa hôm nay. Tôi cũng không oán hận gì, tất cả đều do tự mình chuốc lấy, nào phải người khác liên lụy. Một người đã từng hết lòng với nước Tần, ấy là nghĩa khí của bậc đại trượng phu; nhưng giả như nước Sở chịu dung nạp, thì cũng nên lấy cái chết mà báo đáp.
Thu thập, chiêu nạp các toán tàn binh bại tướng của những cánh quân khác, tôi đều đãi ngộ họ rất hậu. Quân lính dưới quyền tôi không đi quấy nhiễu bốn phương, nhờ đó dân chúng được yên ổn. Một là nhờ ơn của Thanh đế, hai là nhờ đức của Trung đường, Trung thừa. Uy danh muôn thuở từ xưa đến nay, xét trước nhìn sau, lấy lòng đãi khách mà an định thiên hạ, ấy đều là nhờ lòng ôm đại nghĩa, trí tuệ rộng sâu, cho nên mới thành công hiển hách đến ngày nay, cũng là vì tranh được quốc vận mà nên công.
Tôi vốn sinh ra không có tài lược gì, chỉ có một tấm lòng ngay thẳng. Hễ thấy điều trung nghĩa thì tự nhiên đi theo, ngoài ra không có duyên cớ nào khác. Tôi (chú: nguyên văn khuyết một chữ) một lòng vì Thiên vương của tôi, cho nên hôm nay mới đến nỗi cha mẹ, vợ con ly tán. Nếu là kẻ bất trung thì đã sớm đầu sang người khác rồi.
Tôi tuy từng có ý quy phục người khác, nhưng không ai chịu dẫn dắt, tiến cử cho con đường ấy, cho nên mới thành ra nông nỗi ngày nay. Nay thấy Trung đường, Trung thừa đại nhân lượng rộng bao dung, nên mới nói thẳng nỗi lòng chân thực của mình. TÔI NGUYỆN VÌ TRUNG ĐƯỜNG, TRUNG THỪA MÀ RA SỨC; PHÀM NGƯỜI CỦA THIÊN QUỐC, TÔI ĐỀU CÓ THỂ GIÚP CHƯ VỊ THU PHỤC.
Nếu Trung đường, Trung thừa đại nhân muốn trừ bỏ tôi để khỏi lưu lại mối hậu hoạn, thì đợi sau khi thu nạp bọn họ trở về, 
vũ tế diệc thị thị hảo sự
 (chú: câu này các bản đều chép như vậy, ý nghĩa rất khó hiểu; có lẽ nên hiểu là 
mưa tạnh cũng là việc tốt
, ngụ ý loạn thế sớm chấm dứt, thiên hạ thái bình, cũng là điều hay). Tôi chết thì nước cũng đã mất rồi. Nay chiêu tập những người ấy lại để khỏi cho họ tiếp tục làm loạn hại người đời, tâm ý của tôi đều là vì dân. Như thế cũng khiến Trung đường, Trung thừa, bậc tể tướng và đại tướng, khỏi phải nhọc công, lại tránh cho quốc gia khỏi phí tổn tiền của. Đây là lời nói ra sau khi bị bắt, nhờ được các ngài lấy thâm ân hậu đãi, nên bộc trực, nghĩ sao nói vậy, tuyệt không có ý gì khác. Kính xin ngài xét kỹ những điều chi tiết tôi đã viết trên giấy, thì sẽ biết lời tôi nói đều là thực.
Tôi nói vậy không phải vì mình bất trung, cũng không phải vì nước đã mất rồi mới nói thật. Tôi đã nói rất tường tận rồi, dung nạp hay không dung nạp, hết thảy đều do Trung đường, Trung thừa soi xét. Chẳng phải tôi cố ý như vậy, chỉ bởi thấy hai ngài đối đãi với người ta thật hậu, nên tự nguyện trình bày tỉ mỉ mà thôi.
Đoạn này xin tạm gác lại ở đây, sau sẽ nói tiếp về Tô Châu và nguyên do khiến Thiên quốc ngày nay bị diệt vong.
14. Mệnh lệnh tảo bắc, tôi chúa bất hòa
Sau khi giải vây Gia Hưng, tôi trở về Tô Châu vừa đúng vào trung tuần tháng 8. Lúc ấy chiếu của Thiên vương được đưa đến, lệnh cho tôi lập tức xuất phát, thống lĩnh quân đội tiến hành 
tảo Bắc
 (chú: quân Thái Bình Thiên Quốc gọi cuộc Bắc phạt là 
tảo Bắc
). Khi ấy thực tình cũng không có cách nào hay hơn. Đúng lúc đó, tại các nơi như Đức An tỉnh Giang Tây, cùng các châu huyện Tùy Châu, Nghĩa Ninh, Vũ Ninh, Đại Dã, Hưng Quốc, Kỳ Thủy, Kỳ Châu, Vũ Xương, Giang Hạ, Kim Ngưu, Bồ Kỳ, Gia Ngư, Thông Sơn, Thông Thành… có hơn 40 thủ lĩnh khởi nghĩa nổi lên. Tên họ của những người này, vì thời gian đã lâu mà chưa kịp ghi chép, nên xin chớ truy cứu. Họ đều sai sứ giả đến Tô Châu, kính cẩn dâng biểu quy thuận, nguyện đầu nhập quân ta. Vì thế tôi làm tấu chương gửi về Thiên Kinh, trình bày rằng đã chiêu tập được mấy chục vạn người, xin theo mệnh lệnh 
tảo Bắc
 của Thiên vương mà hành động. Tuy ngoài mặt tâu như vậy, nhưng Thiên vương vốn không đồng ý, tôi cũng chỉ đành miễn cưỡng làm theo tình thế. Lập tức tuyển tướng, điều quân xuất phát, đem toàn bộ quân chính và dân vụ ở Tô Châu giao cho Trần Khôn Thư tiếp quản, quân dân đều được sắp đặt ổn thỏa, bàn giao từng việc rõ ràng.
Tôi dẫn quân từ Tô Châu tiến về Thiên Kinh, đem ý định của mình tâu rõ với Thiên vương, rằng không muốn tiến hành 
tảo Bắc
. Không ngờ Chúa thượng lại nổi giận, trách phạt tôi, khiến tôi chịu nhiều khó xử. Đến lúc ấy cũng không còn cách nào khác. Bất luận Thiên vương có đồng ý hay không, tôi đã ở Tô Châu hứa với nghĩa dân Giang Tây, Hồ Bắc rằng sẽ tiếp ứng họ, thì tất phải giữ lời. Vì thế đành trái mệnh Chúa thượng nhưng giữ trọn tín nghĩa với đồng minh, liền theo đại quân tiến vào địa phận Giang Tây, Hồ Bắc.
Khi còn ở Thiên Kinh, quần thần văn võ tụ hội tại phủ của tôi. Tôi nói với họ rằng:
Chư vị vương huynh, vương đệ (chú: Thiên quốc tôn thờ Thượng Đế, coi mọi người đều là huynh đệ; lại thêm phong vương quá nhiều, nên đều gọi nhau như vậy), hễ trong tay có vàng bạc thì nên mua thêm lương thực, chớ nên tích trữ tiền. Việc mua lương là đại sự hàng đầu. Nay đã chiếm được Tô Châu, Thường Châu, hạ lưu Thiên Kinh không còn lo bị vây nữa, nhưng thượng lưu tất sẽ bị vây khốn tiếp theo, trong đó lợi hại thực khó chống đỡ. Sáu lần bị vây trước là do hai soái họ Hòa, họ Trương; lần vây thứ bảy này ắt là Tăng Quốc Thuyên. Sự lợi hại trong đó hoàn toàn khác trước: quân này có Trung đường giỏi mưu lược, tướng lĩnh đều chịu liều chết, quân Hồ Nam chí khí kiên cường, lại quen chịu khổ, thường đánh là thắng, chưa từng thấy họ bại trận. Nếu họ đến vây, ắt sẽ vây rất nghiêm mật. Nếu tỉnh An Huy còn giữ được thì chưa đáng lo, nhưng nếu An Huy không vững, thì thành Thiên Kinh tất không giữ nổi. Chư vị nên mau chóng mua lương tích trữ.
Tôi cũng tâu với Thiên vương như vậy. Nào ngờ Chúa thượng lại trách rằng:
Là thầy sợ chết! Trẫm là chân mệnh thiên tử, không cần đánh trận cũng có thể khiến thiên hạ thái bình nhất thống!
Tôi còn biết nói gì nữa, chỉ đành im lặng lui ra. Khi ra ngoài, tôi khẽ thở dài, nói nhỏ với người bên cạnh: 
Hãy dặn Mông Đắc Ân, Lâm Thiệu Chương, Lý Xuân Phát giữ chắc Giang Đông môn và doanh trại ở Vũ Hoa Đài. Các anh đều phải mua lương mà tích trữ. Lần này rời Thiên Kinh, phải hơn 400 ngày sau mới có tin tức của tôi.
 Văn võ trong thành đều nghe theo lời tôi dặn mà mua tích lương thực. Quả nhiên họ đã làm như vậy.
Thế nhưng lúc ấy, họ Hồng lại hạ lệnh (chú: 
họ Hồng
 ở đây có lẽ chỉ Hồng Nhân Phát và Hồng Nhân Đạt): muốn mua lương thì phải có phiếu do tôi cấp; muốn cầm phiếu ra cửa Đông thì cũng phải trả tiền mua. Nha môn phát phiếu nếu chưa thu tiền thì không cấp; người mua được lương mang về lại phải chịu thuế nặng. Bởi vậy, mọi người đều không muốn mua lương tích trữ trong Thiên Kinh, cho nên mới tích lũy thành tai họa ngày nay, dẫn đến quốc phá. Thực ra, chính họ Hồng đã tự gây nên kết cục này. Việc ấy, cũng không cần nói thêm nữa.
Lập tức tôi dẫn quân từ Thái Bình, Vu Hồ, Phồn Xương tiến lên, vượt Thạch Đại, đến huyện Ấp, gặp quân của Bào Siêu vội vàng nghênh chiến. Ngày đầu quân ta thắng, ngày thứ hai quân Bào thắng, giết được mấy trăm quân Thái Bình. Lần này tôi vượt qua Dương Sạn Lĩnh, vốn định từ huyện Ấp tiến sang Hưu Ninh. Nhưng vì giao chiến với quân Bào thất lợi, ông ta lại đóng quân tại Ấp, còn đại quân của Trung đường đóng ở Kỳ Môn. Địa thế nơi đây núi cao đường hẹp, chỉ cần chặn một chỗ là không còn đường đi. Tôi vốn không định tranh đoạt nơi này, mục đích thực sự là lên Hồ Bắc chiêu binh, vì các nơi ở Hồ Bắc đã hẹn đến tiếp ứng, không thể thất tín. Vì thế tôi lập tức đổi đường, không đi qua huyện Ấp mà theo Nhược Lĩnh đến Huy Châu, qua Đồn Khê, lên Vụ Nguyên, rồi đến Thường Sơn ăn Tết. (Chú: khi ấy Tăng Quốc Phiên ở Hưu Ninh, binh lực trong tay không nhiều, nghe tin đại quân Thái Bình kéo đến tưởng khó thoát, đã viết sẵn di thư. Học trò ông là Lý Hồng Chương cũng ở trong quân, thấy tình thế nguy cấp liền bỏ thầy mà chạy. Không ngờ quân Thái Bình chỉ đi ngang qua, không hề công kích.)
Lý Hồng Chương (1823 - 1901), thủ lĩnh Hoài quân đánh dẹp Thái Bình Thiên Quốc
14. Giằng co ở Hồ Bắc, Giang Tây
Năm thứ 11 (chú: năm Hàm Phong thứ 11, tức 1861), mồng 1 tháng giêng, tôi từ Thường Sơn xuất phát, qua Ngọc Sơn, Quảng Tín, Hà Khẩu, tiến đến ngoài thành Kiến Xương đóng quân. Vây đánh hơn 20 ngày vẫn không hạ được, bên ngoài lại có quân Thanh đến cứu, do 
Xung thiên pháo
 (biệt hiệu) Lý Kim Dương chỉ huy. Lập tức giao chiến, nhưng hai bên không thực sự đánh nhau, rồi giảng hòa. Quân hắn ít, quân ta đông, nên hòa. Sau đó tôi rút quân đang vây Kiến Xương, từ Phủ Châu (Hửu) Loan lên Nghi Hoàng, đến vùng Chương Thụ, Tân Cán đóng quân, dự định vượt sông (chú: có lẽ là sông Cám). Khi ấy nước sông dâng đầy, đối diện là đoàn luyện từ Phong Thành đóng dài đến phía trên Cát An. Lúc đó tiến không được lui cũng không xong, lại không có thuyền, giữa sông còn có pháo thuyền của quân Thanh, nên phải đóng lại ở Tân Cán mấy ngày liền. Không ngờ nước sông tự rút xuống đến đáy, giúp quân ta vượt qua. Đó là do trời định, không phải sức của tôi. Qua sông đến Cát An rồi lên Thụy Châu. Vốn không định đóng ở Thụy Châu, nhưng dân địa phương hết sức níu giữ, nên tôi cho quân đóng ở các huyện thuộc Thụy Châu, bắt đầu an dân.
Vùng Nghĩa Ninh, Vũ Ninh cùng các huyện Hồ Bắc đều đã có quân đóng. Tôi vừa an dân, vừa chiêu tập nghĩa dân ở các nơi như Hưng Quốc, Đại Dã, Vũ Xương, Giang Hạ, Thông Sơn, Thông Thành, Gia Ngư, Bồ Kỳ… ước chừng được 30 vạn người. Sau đó quân của Bào Siêu từ Túc Tùng đuổi đến phủ Hoàng Châu, quân của Tuần phủ Hồ Bắc Hồ Lâm Dực cũng kéo đến, cách Kim Ngưu, Bảo An chừng 20, 30 dặm. Khi ấy vào giữa tháng 6, số quân mới chiêu mộ đều chưa từng trải trận mạc, nên không dám giao chiến với Bào Siêu. Lúc ấy, đường đệ tôi là Lý Thế Hiền cũng từ Huy Châu tiến đến vùng Cảnh Đức, Lạc Bình, giao chiến với Tả Tông Đường. Thị vương Lý Thế Hiền ở Cảnh Đức thắng trận, nhưng đến Lạc Bình lại bại, tổn thất hơn vạn quân. Các tướng Hoàng Văn Kim, Hồ Đỉnh Văn, Lý Hoàn Kế từ vùng Đông Lưu, Kiến Đức, Nhiêu Châu giao chiến với bộ tướng của Trung đường, bị cầm chân, không thể ứng cứu cho Thế Hiền. Còn Lưu Quan Phương, Cổ Long Hiền, Lại Văn Hồng dẫn quân phía sau, vẫn theo đường Dương Sạn Lĩnh tiến đến, nhưng Kỳ Môn có Tăng Quốc Phiên trấn giữ, về sau quân Lưu Quan Phương cũng bị đánh bại, Hồ Đỉnh Văn trúng pháo mà chết khiến toàn quân không thể phát huy sức chiến đấu, bị kiềm chế hoàn toàn, không làm nên việc gì nữa.
Đường đệ tôi là Lý Thế Hiền sau khi thua ở Lạc Bình, rút quân từ Hà Khẩu xuống Thường Sơn. Trung đường đóng ở Kỳ Môn bị quân Thiên triều vây mà vẫn không hề hấn gì. Tình thế ấy, nếu không phải là cụ thì người khác ắt không thể trụ nổi. Đây cũng là phúc của triều Thanh, là phúc của Trung đường. Nếu không, bốn phía đều là quân ta, đại kế của Thiên quốc đã sớm thành rồi. Nay việc đã qua, thực khiến người ta phải khâm phục. Đoạn này xin kết ở đây, sau sẽ trình bày rõ việc ở Hồ Bắc để Trung đường xem xét.
Từ sau lần ở Kim Ngưu, Bảo An chiêu mộ được tân binh, tôi không dám giao chiến với quân Bào, quân Hồ. Một là vì binh sĩ đều mới tuyển, chưa từng trải trận mạc; hai là vì nhận được văn thư của đường đệ Lý Thế Hiền báo về thất bại ở Lạc Bình, thúc giục tôi mau chóng quay về.
Khi ấy, Tăng Cửu soái đang vây hãm An Khánh, Anh vương Trần Ngọc Thành không thể giải vây, lại điều Hoàng Văn Kim trở về cứu viện An Huy; Lưu Quan Phương cũng bị bộ tướng của Trung đường đánh bại phải rút lui. Vì thế, tôi lập tức thu gom toàn bộ nghĩa quân chiêu mộ ở các huyện Hồ Bắc, dẫn theo họ gấp rút quay về để tiếp ứng, bảo vệ quân của Lý Thế Hiền. Quân ta chia đường mà rút: một đường Nghĩa Ninh, một đường Vũ Ninh, một đường Toại An, rồi đều hội về Thụy Châu. Khi ấy, dân vùng An Nghĩa, Phụng Tân, Tân Xương nổi loạn, cướp quân lương vận từ Thụy Châu đến. Sau khi tra xét rõ ràng, tôi trị tội, chém hơn 20 tên cầm đầu. Việc xong, toàn quân rút khỏi Thụy Châu cùng các huyện phụ cận.
Trước đó, Xung thiên pháo Lý Kim Dương dẫn hơn 10 doanh quân Thanh đóng ở Âm Cương Lĩnh, giao chiến với các tướng dưới quyền tôi như Đàm Thiệu Quang, Thái Nguyên Long, Cáo Vĩnh Khoan. Hai quân đối trận, Lý Kim Dương đại bại, các tướng dưới quyền đều bị bắt, toàn quân tan rã, bản thân cũng bị giải đến trước mặt tôi. Tôi thấy người này là dũng tướng, lại có danh tiếng, trong lòng sinh ý thương tiếc người anh hùng, nên không giết, hỏi có chịu quy thuận hay không. Ông ta đáp rằng kẻ bị bắt chỉ muốn trở về, không chịu đầu hàng. Thấy ông ta không có ý quy phục nhưng tôi vẫn đối đãi rất hậu, không xiềng xích giam giữ, cho tự do đi lại. Vài ngày sau, cấp cho hơn 60 lạng bạc làm lộ phí, ông ta cũng không nhận, tự đi về Giang Tây, sau nghe nói đã bị giết. Người này không chịu hàng Thiên triều, có lẽ vì bị bắt mà khó lòng cúi đầu; tôi thương là một hảo hán nên thả về. Còn 6, 7 tướng dưới quyền ông, tôi cũng đều thả cả. Người như vậy mà bị giết thực đáng tiếc, chi bằng quy thuận thì hơn.
Từ Hồ Bắc trở về Thụy Châu, đại quân lại tiến xuống Lâm Giang, qua Chương Thụ. Khi đại đội đã qua hết, hai người em họ tôi là Lý Khải Vận, Lý Khải Thuận từ bờ sông Chương Thụ đi xuống. Khi ấy mới biết Lý Thế Hiền vẫn còn ở Lạc Bình, chưa rõ đã rút về Thường Sơn, nên họ men theo sông mà xuống, thấy có bè gỗ trên sông, định cùng đi xuống để hội quân ở Giang Tây. Sau đó, khi họ đang theo dòng sông mà đi, bất ngờ gặp quân Bào do Trung đường phái đến truy kích, đóng hơn 20 doanh trại đối diện Phong Thành, giữa hai bên cách một ngọn núi. Tôi không biết có cánh quân này kéo đến. Đường đệ tôi đứng trên cao quan sát, thấy quân Bào đông, nên không tiến mà lần lượt rút lui, toàn quân đều rút hết.
Lúc ấy muốn truy kích cũng không kịp nữa. Quân Bào đuổi theo, nhưng quân ta đã vượt hết qua một con sông nhỏ. Trước đó quân ta đã dựng cầu, nhưng không ngờ dân địa phương đã phá mất. Khi đến nơi thì không còn cầu, phía sau lại có quân truy đuổi. Binh sĩ tôi phải bơi qua sông, toàn quân đều vượt được. Quân Bào cũng đuổi tới, khi ấy có mấy chục quân Thái Bình bị thương, vẫn quay về Chương Thụ đóng lại. Hôm sau nổi gió lớn liên tiếp, thuyền bè không thể qua lại, gió thổi liền bốn năm ngày, quân Bào không vượt sông được, còn quân tôi đã đi xa 3, 4 ngày đường. Qua Phủ Châu Hửu Loan mới biết Lý Thế Hiền đã về Thường Sơn, bèn cho quân nghỉ ba ngày rồi tiến xuống Hà Khẩu. Đúng lúc gặp Đồng Dung Hải từ Quảng Tây trở về (vốn theo Dực vương rời Thiên Kinh, sau không muốn theo đến Tứ Xuyên nên quay lại; nguyên họ Hồng, vì tránh húy Hồng Tú Toàn mà đổi sang họ Đồng, về sau lại đầu hàng Bào Siêu), thu được hơn 20 vạn binh chúng, rồi thuận đường tiến sang Chiết Giang.
Lập tức tôi chia quân. Đường đệ Lý Thế Hiền đi đánh các nơi Kim Hoa, Thang Khê. Sau khi các thành ở Nghiêm Châu bị chiếm, chúng tôi lại bàn việc phân binh. Tôi dẫn tân binh vừa chiêu mộ cùng toàn quân của Đồng Dung Hải tiến xuống Chiết Giang; còn Lý Thế Hiền thì đi đánh Ôn Châu, Đài Châu, Xứ Châu, Ninh Ba. Tôi lại phái quân đi chiếm các huyện thuộc Thiệu Hưng. Đại quân đến đâu, quân Thanh đều tự mở cửa thành xin hàng. Chỉ riêng huyện Phố Giang có Trương Ngọc Lương đốc chiến, đánh mấy ngày, quân Trương đại bại, Thị vương hạ được Phố Giang rồi tiến đến Ninh Ba. Khi ấy đúng vào tháng 9, đại quân vào đất Chiết Giang, từ Phú Dương phá Dư Hàng, đến Diêm Lĩnh Phố, đóng tại Cô Đường, cách thành 3, 4 dặm. Sau khi hạ trại, liền chia quân, mỗi tướng phụ trách một cửa thành mà công kích.
Lúc đó, trừ tỉnh thành Chiết Giang ra, các phủ huyện bên ngoài đều đã bị quân ta chia quân chiếm giữ. Nghiêm Châu do Thê vương Luyện Nghiệp Khôn trấn giữ; Long Du do tông thất vương tước Lý Thượng Dương trấn giữ; Khúc Châu không thấy quân Thanh đến; Kim Hoa có thân quân của Lý Thế Hiền là Chu Liên Đắc; Lan Khê, Thang Khê do quân Quảng Đông giữ. Những người này đều là hạng gây hại cho dân (nguyên văn nhiều lần nhấn mạnh). Thế Hiền dẫn quân từ Kim Hoa đi lấy Ôn Châu, hạ được Ôn Châu rồi tiến đến Xứ Châu, tiếp đó công phá Đài Châu, đều là do ông ta đánh hạ. Còn việc đánh Ninh Ba, là do bộ tướng Đới vương Hoàng Trình Trung và Thủ vương Phạm Nhữ Tăng tiến hành.
Việc hạ Ninh Ba, thực ra là nhờ người Tây dương trong thành làm nội ứng. Đại quân đóng cách thành trống 10 dặm. Thủ lĩnh người Tây đến doanh trại xin hoãn 5 ngày, để họ chuyển hết hàng hóa trong các 
dương hành
 ra ngoài rồi quân ta mới tiến công. Đới vương không cho 5 ngày, chỉ cho 3 ngày, họ cũng đồng ý. Trong thời gian đó, quân Thái Bình đóng ngoài thành mỗi ngày đều do người Tây và dân Ninh Ba cung cấp lương thực. Đến ngày thứ 4, đại quân tiến vào thành, lập tức ra bảng an dân. Sau đó, người Tây lại dẫn Đới vương đi chiếm Hải Môn sảnh và Trấn Hải huyện, đều dùng hai chiếc thuyền do họ cung cấp. Hạ xong hai nơi thì chia quân trấn giữ, rồi trở lại Ninh Ba. Việc này nói ra không hết, về sau sẽ bổ sung.
Đạo quân thu phục Thiệu Hưng là do Lai vương Lục Thuận Đức chỉ huy, Tiêu Sơn cũng do ông ta thu phục. Thiệu Hưng không phải do đánh mà lấy được, thực ra là tướng Thanh dâng thành đầu hàng. Thành này tường cao hào rộng, 4 mặt đều là nước, người công thành chỉ có thể men theo rìa mà tiến, nếu không tự hàng thì không thể chiếm được. Thiệu Hưng đã hàng, Tiêu Sơn cũng theo đó mà dâng thành. Lai vương liền ra cáo thị an dân.
15. Chiến thắng ở Hàng Châu
Sơ đồ thế trận cuộc Tây chinh lần thứ hai của Thái Bình quân và chiến dịch bảo vệ An Khánh (9/1860 – 9/1861)
Lúc ấy, trong toàn tỉnh Chiết Giang chỉ còn tỉnh thành chưa bị hạ. Vũ Khang, Đức Thanh do quân Thiên triều giữ; Hiếu Phong, Quảng Đức, Tứ An, An Cổ, huyện nào cũng như vậy. Cao Thuần, Đông Bá cũng có quân ta trú đóng; Lật Dương, Thường Châu, Tô Châu, Gia Hưng, Thạch Môn đều do quân Thái Bình giữ. Hồ Châu tuy có tướng Thanh Triệu Cảnh Hiền giữ thành, nhưng không thể xuất binh cứu Hàng Châu. Hải Ninh châu và Hải Diêm huyện tuy còn quân Thanh, nhưng khi quân ta đến, thủ tướng Hải Ninh là Trương Uy Bang liền dâng thành, quan Hải Diêm cũng tự nguyện đầu hàng. Hàng Châu bị cô lập, các phủ huyện xung quanh đều đã thuộc về ta, lại không có viện binh, bốn cửa thành bị vây chặt. Đây là lần thứ 2 phá Hàng Châu. Bên ngoài chỉ còn một cánh quân của Trương Ngọc Lương đến cứu, theo đường thủy qua Hầu Triều môn. Khi ấy tôi đã đóng lại ở Phượng Sơn môn, cách Hầu Triều môn chỉ 2, 3 dặm, thấy quân Trương kéo đến, liền phái quân chặn đánh, cắt đứt liên lạc trong ngoài, khiến họ không thể tiếp ứng. Trong thành Hàng Châu lương thực cạn, dân không có ăn, quân tâm dân tâm đều rối loạn.
Tuần phủ Chiết Giang Vương Hữu Linh rất được lòng quân dân, vẫn cố thủ. Khi tôi vây Hàng Châu, từng dùng cung bắn thư vào thành, chia làm các loại gửi cho quân dân, người Mãn, người Hán, lại viết bằng hai thứ chữ, lấy lời lẽ mềm mỏng mà khuyên dụ: ai muốn hàng thì hàng, không hàng cũng không sao. Tướng quân Chiết Giang là Thụy Xương dẫn người Mãn, tôi cũng muốn tha cho một con đường sống. Từ 7 ngày trước khi công thành, tôi đã dâng thư xin Thiên vương cho phép tha cho quân Mãn trở về Bắc Kinh. Văn thư đi lại hơn 20 ngày mà chưa kịp có phê chuẩn, tôi đã đánh hạ đại thành Hàng Châu (chú: thành có hai lớp, ngoài là đại thành, trong là 
Mãn thành
). Sau khi phá đại thành bốn ngày, vẫn chưa đánh nội thành, mà chiếu chỉ của Thiên vương cũng chưa tới. Tôi một mặt cùng Thụy tướng quân nghị hòa, nói rằng sẽ cho toàn quân họ về quê, nhưng ông ta không tin. Sau đó tấu chương của tôi được Thiên vương chuẩn, chiếu chỉ ban xuống cho phép tha người Mãn, họ vẫn không tin, lại nổ súng giết hơn nghìn quân của tôi. Khi ấy quân ta mới công đánh nội thành. Trong thành, có kẻ nam nữ nhảy sông tự tận, có kẻ bị bắt sống. Sau đó mới biết Thụy tướng quân và đô thống đều đã chết, tôi liền sai người tìm thi thể họ dưới sông, dùng quan tài mà chôn cất.
Thực ra, ông ta không tin tôi sẽ xin Thiên vương cho phép họ về nước, không có ý hại họ. Tôi cũng đã bắn những văn thư ấy vào trong thành, quân dân đều biết. Tôi nói: 
Ông phụng mệnh chúa mà giữ Hàng Châu, tôi phụng mệnh chúa mà đến đánh, mỗi người vì chủ mình, đều không do mình. Nếu có thể giảng hòa thì khỏi tổn hại sinh mạng già trẻ trai gái. Tôi sẽ cấp thuyền, nếu có vàng bạc thì mang theo, nếu không có tôi cấp lộ phí đưa đến tận Trấn Giang.
 Nhưng họ không nghe. Nếu nghe, ắt tôi đã tha hết người Mãn.
Người Mãn đến Trung Hoa làm đế, là do thiên mệnh, không phải muốn mà được. Người Mãn đối với người Hán vốn không có ân nghĩa gì, nay mỗi bên phụng một chủ, đều là bất đắc dĩ. Tôi chỉ có lòng muốn bảo toàn cho họ mà thôi. Những binh tướng Mãn bị bắt, tôi lập tức truyền lệnh toàn quân không được giết hại, ai tự tiện giết sẽ phải đền mạng; ai muốn quy thuận thì giữ lại trong doanh, ai không muốn thì cho phép trở về. Tôi cấp lộ phí cho họ, muốn đi đâu thì đi. Về sau, có vài quan viên Mãn Châu gan dạ, lập tức đến phủ tôi bàn việc, tôi cũng phát lộ phí cho họ về quê; còn binh lính nhút nhát thì nhân đêm trốn đi cũng không ít. Những người còn lưu lại trong doanh, lâu ngày quen thân với quan quân, đôi bên sinh tình, có người do quan doanh tự bỏ tiền túi mà thả họ về. Đây không phải lời tôi nói suông, quân dân Hàng Châu đều biết; người Mãn lại đông, tất có người rõ chuyện. Quan lại nhà Thanh chờ bổ ở Hàng Châu cũng vô số, tôi đều cấp lộ phí cho họ trở về; trước kia ở Tô Châu cũng làm như vậy.
Còn như khi vây Hàng Châu, mỗi ngày tôi đều giao chiến với quân của Vương Hữu Linh. Khi ấy trong thành hết lương, dân không có ăn, binh tướng đói lả, không thể tác chiến, Hữu Linh cũng không còn cách nào. Ngoài thành chỉ có Trương Ngọc Lương đến cứu, nhiều lần giao chiến mà không hiệu quả, trong ngoài đều bất lực, thực sự đã đến bước đường cùng. Vương Hữu Linh bàn với sư gia: 
Sai người đưa thư cho Trung Vương, bảo Trung Vương chớ làm hại quân dân Hàng Châu.
 Sư gia đáp: 
Thưa đại nhân, thư này viết thế nào? Hai nước giao tranh, xưng hô ra sao? Xưng không khéo thì chỉ khiến họ càng hại dân, xưng khéo thì Hoàng thượng ắt trách tội ngài đã quy phục.
 Lời ấy khiến Vương Hữu Linh không biết đáp sao, chỉ đấm ngực than rằng:
Không cần viết nữa, Hàng Châu tất không giữ nổi. Tôi cứ ngồi tại đại đường đợi Trung Vương vào thành, xem người ấy ra sao, gặp rồi thì tôi sẽ chết.
Sư gia lại nói: 
Người ấy nếu vào được Hàng Châu, tất sẽ không để ngài chết.
Sau đó, không còn cách nào khác, quân tôi bốn mặt trèo lên thành, tràn vào trong. Tôi tự mình lên thành, đoạt được một con ngựa, một mình xông thẳng vào nha môn của Vương Hữu Linh để tìm ông ta. Vào nhà tìm khắp không thấy, đến hậu viên thì thấy ông ta đang treo cổ tự tận. Tôi lập tức sai thân binh hạ xuống, nhưng ông ta đã chết hẳn. Sau đó, tôi cho khiêng thi thể ra đại đường, đặt giữa phòng để mọi người nhận diện, gọi thuộc hạ của ông ta đến xác nhận không sai, rồi dùng quan tài khâm liệm, hoàn trả đầy đủ y mũ triều phục, đặt vào trong quan, giao cho bộ hạ của họ tự trông giữ. Hôm sau, tôi triệu các thuộc hạ của ông đến, công khai tuyên bố ai muốn theo quân Thái Bình thì ở lại, không muốn thì tùy ý ra đi.
Thân binh của ông ta đa phần là người Phúc Kiến, còn lại binh sĩ phần nhiều là người Hồ Nam, Hồ Bắc, tôi đều tha cả. Người chịu theo thì nhập doanh, người không chịu thì cho về quê. Vàng bạc tư trang của họ, không cho quân Thái Bình ngăn cản, vẫn để họ mang theo. Sau đó, tôi chọn đủ 500 thân binh của Vương Hữu Linh hộ tống linh cữu, từ Hàng Châu khởi hành, cấp 15 chiếc thuyền, 3000 lạng bạc làm chi phí tang lễ, cùng một tờ lộ dẫn, đưa linh cữu ông ta về quê. Mỗi người chúng tôi đều phụng sự một chủ, mỗi người đều có một chữ trung. Nghĩ đằng kia là người chí trung, tôi cũng sinh lòng thương tiếc, muốn bảo toàn nhân tài. Khi sống thì mỗi bên vì chủ mà đối địch, khi chết thì không còn oán thù, đó là từ lòng tôi, không nỡ gia hại nên mới làm như vậy.
Trong số người bị bắt còn có Mễ Hưng Triều, Lâm Phúc Tường, và Lân Chỉ (một viên Bố chính sứ Hàng Châu, mới đến chưa nhậm chức). Những người này bị bắt, tôi cũng không giết, mà đối đãi như khách, không giam giữ, cho ở thư phòng, cùng văn quan của tôi đàm luận. Đêm khuya vắng, tôi cùng Mễ, Lâm bàn chuyện thời cuộc. Sau đó, tôi tìm lại được con trai nhỏ của Lâm Phúc Tường bị lạc mà giao trả, lại tìm được ngựa thất lạc của Mễ Hưng Triều trả lại cho ông. Về sau Mễ Hưng Triều còn đem con ngựa ấy tặng cho bộ tướng của tôi là Uông An Quân.
Lân Chỉ là người Mãn, trong lòng sợ hãi, đêm hôm sau liền trốn đi, tôi cũng không cho người đuổi bắt. Hơn 10 ngày sau, Mễ và Lâm xin rời đi, không muốn ở lại quân doanh. Tôi liền chuẩn bị cho mỗi người một chiếc thuyền từ Hàng Châu đi Thượng Hải, cấp cho mỗi người 300 lượng bạc làm lộ phí. Họ không dám nhận, chỉ lấy 100 lượng. Trước khi đi, mỗi người đều viết thư từ biệt tôi, nói rằng: 
Đời này không thể kết giao để báo đáp ân tình của ngài, đời sau ắt không quên.
 Lại nói: 
Trung Vương tài năng xuất chúng, tiếc rằng không gặp được minh chúa. Đáng tiếc, đáng tiếc!
 Nói xong liền cáo biệt mà đi.
Khi ấy vào khoảng tháng 11, 12 năm thứ 11 (chú: Hàm Phong năm thứ 11, tức năm 1861), mưa tuyết giao nhau, không thể hành động. Sông ngòi quanh Tô Châu, Hàng Châu nhỏ hẹp, nước lại cạn, sau khi tuyết rơi thì đóng băng, thuyền bè không thể đi lại. Tôi ở Tô Châu hơn 10 ngày, sau mới khởi hành. Lúc đó, các tướng Thanh ở Hàng Châu, người theo, người không theo, tôi đều sắp xếp ổn thỏa; lại đem dân tị nạn trong thành lần lượt an trí. Những người chết đói trong thành, tôi cấp cho hơn vạn cỗ quan tài mỏng, tiêu hơn hai vạn tiền.
Dân lưu tán không có ăn, tôi cho vận hơn vạn thạch gạo từ Gia Hưng về Hàng Châu, lại chở 20 vạn tiền đến, đem gạo phát cho người nghèo cứu tế. Những hộ bần cùng không có vốn làm ăn, tôi cho vay vốn để mưu sinh, không lấy lãi, sáu tháng sau chỉ cần hoàn lại vốn là đủ; còn gạo phát ra để cứu mạng thì không cần hoàn trả. Trong vòng bốn tháng, việc ở Hàng Châu đều được sắp xếp yên ổn. Khi ấy đã là cuối năm thứ 11 (1861).
Đến tháng 12 tôi trở về Tô Châu, đến ngày 30 (chú: tương ứng ngày 11 tháng giêng năm Đồng Trị nguyên niên, tức 9 tháng 2 năm 1862) thì ăn Tết.
16. Trận chiến An Khánh và cái chết của Trần Ngọc Thành
Họa phẩm năm 1884 mô tả trận An Khánh (1861)
Khi ấy, tuy đã thu phục được Chiết tỉnh, nhưng An Huy lại bị quân của Cửu soái công hạ; toàn thành chết đói, Thiên quốc cũng mất An Khánh. Việc ấy là do quân của Anh vương Trần Ngọc Thành trấn giữ trong tỉnh, bị quân Cửu soái đào hào sâu, đắp lũy cao mà vây khốn, trong ngoài cách tuyệt, Anh vương đến cứu cũng không được. Sau đó, Cửu soái lui doanh ở ven hồ, là để mở cho Anh vương một con đường thoát thân. Không ngờ Anh vương không chịu rút, lại đem lương thực ở Thạch Bài cùng vùng lân cận chuyển vào trong thành. Cửu soái thấy ông không rút, lại đóng quân trở lại ven hồ, khiến An Khánh bị vây chặt lần nữa. Trong thành, các tướng giữ là Diệp Vân Lai và Trương Triều Tước sinh lòng nghi kỵ lẫn nhau, Anh vương lo lắng, cứu viện không thành, bèn điều một tướng dưới quyền tôi vào thành trợ thủ. Người này vốn thuộc quyền tôi, khi tôi lên Hồ Bắc thì để lại giữ Lục Hợp, Thiên Trường. 2 huyện này do quân tôi trấn giữ, nên từ Tô Châu tôi điều ba tướng Ngô Định Tài, Hoàng Kim Ái, Chu Hưng Long đến phòng bị. Sau An Khánh nguy cấp, Anh vương xin điều họ đi cứu.
Khi thành bị vây, Anh vương chọn Ngô Định Tài dẫn hơn nghìn quân vào thành trợ Diệp, Trương giữ thành. Sau đó, Anh vương cùng Lưu Thương Lâm bàn kế giữ Tập Hiền Quan, định lại điều đại quân cứu viện. Lúc ấy, Chương vương Lâm Thiệu Chương, Phụ vương Dương Phụ Thanh, Đỗ vương Hoàng Văn Kim, Nguyện vương Ngô Như Hiếu đều ở Đồng Thành, gửi thư đến Tập Hiền Quan nói phụng chiếu đến cứu An Khánh.
Khi đó tôi đang ở châu Hưng Quốc, nghe tin liền biết An Khánh khó giữ. Anh vương để Lưu Thương Lâm, Lý Tứ Phúc giữ doanh ở Tập Hiền Quan, tự mình trong đêm đi đến Đồng Thành, lại sai tướng của tôi là Hoàng Kim Ái đi đoạn hậu. Không ngờ bị quân Thanh ở các nơi Điếu Phố, Thanh Thảo Cách, Hoàng Nê Cương phục kích, do Đa Long A chỉ huy. Đại quân Anh vương đã qua, Hoàng Kim Ái đoạn hậu bị chặn đánh, chết hơn nghìn người, ông ta bị vây dưới ruộng nước, phần lớn người chết đều là quân của tôi. Đến tối, ông ta dẫn vài trăm người phá vòng vây mà thoát.
Sau đó, Anh vương lại thân về Thiên Kinh cầu viện. Nào ngờ Tập Hiền Quan bị Trung đường sai Bào Siêu đến vây đánh. Ban đầu chưa hạ được, nhưng sau khi dựng trại, đào hào dài, mỗi ngày công kích, trong doanh quân Thái Bình không còn thuốc súng, lương thực cũng cạn, quân sĩ ngày đêm khổ chiến, cuối cùng bị phá, Lưu Thương Lâm và Lý Tứ Phúc đều tử trận, toàn quân diệt vong. Không còn cách nào, Anh vương cùng Phụ vương, Đỗ vương Hoàng Văn Kim lại đến cứu An Khánh. Khi ấy Cửu soái lại vây thành lần nữa, hào sâu lũy cao, giao chiến nhiều lần không thành. Lại thêm hồ Lăng Hồ cạnh thành bị đào đắp, đặt pháo thuyền chặn đường, tin tức trong ngoài không thông.
Anh vương Trần Ngọc Thành, Phụ vương Dương Phụ Thanh, Đỗ vương Hoàng Văn Kim đều ở ngoài thành, quân Cửu soái ngăn cách, trong thành hết lương, cuối cùng bị công phá. Diệp Vân Lai bị ép chết trong thành, Trương Triều Tước trốn bằng thuyền, Ngô Định Tài vào thành trợ thủ cũng chết trận, toàn quân diệt sạch, chết giữa đại giang, trong thành không còn ai sống sót, thật đáng than thở!
Khi ấy Anh vương ở ngoài thấy An Khánh thất thủ, liền kéo quân từ Thạch Bài đi lên, quân ở Hoàng Mai, Túc Tùng đều rút về sông Dã Kê, định lên Đức An, Tương Dương chiêu binh, nhưng binh sĩ không chịu đi. Quân không theo tướng, đêm đó tự chia nhau rút về Lục An rồi xuống Lư Châu. Anh vương bất đắc dĩ cũng theo về, đến Lư Châu, người nói người nghe, lòng quân không đồng. Anh vương thấy thế, lại bị Thiên vương nghiêm trách, cách bỏ quyền chức, lòng sinh chán nản, muốn chết già ở Lư Châu, nên không đi nơi khác, chỉ cố thủ, một lòng ngu trung với Thiên quốc. Sau đó Đa soái đem quân đến vây, ông bị bức bách, lại thiếu lương, không thể giữ lâu, quân tâm rối loạn, nên mất Lư Châu, tổn binh hao tướng, không còn kế sách, phải chạy về Thọ Xuân. Về sau bị Miêu Bái Lâm phản bội bắt giữ, giải nộp cho quân Thanh mà chết, nguyên do là vậy.
Từ sau khi Anh vương chết, các bộ tướng của ông ta đều về dưới quyền tôi. Tôi thấy thế cuộc không thể cứu vãn, muốn vượt xuống phía nam Trường Giang cũng không được. Sau đó điều Trần Đắc Tài đến Tô Châu, cùng tôi bàn định, sai ông ta lên thượng du chiêu binh, hẹn hai mươi bốn tháng sau trở về cứu Thiên Kinh. Đã nghị định như vậy, nhưng đến nay đã lâu vẫn chưa thấy trở lại. Tuy thỉnh thoảng có thư báo, nhưng liên lạc vô cùng khó khăn, cho nên mới dẫn đến sai lầm như ngày nay.
16. Giao chiến với liên quân Anh - Pháp
Tham mưu Harry Smith Parkes của nước Anh (1828 - 1885), từng tham gia chiến dịch trợ giúp nhà Thanh đánh dẹp Thái Bình Thiên Quốc
Ảnh chụp đội súng trường Tây dương
Đoạn này xong, lại nói việc sau khi năm thứ 11 (chú: năm Hàm Phong thứ 11, 1861) đánh hạ Chiết Giang, đến năm 13 (chú: năm Đồng Trị thứ 2, 1863) trở về Tô Châu. Khi ấy tôi lên Giang Tây, Hồ Bắc chiêu binh, giao cả việc quân việc dân ở Tô Châu và Gia Hưng thuộc Chiết Giang cho Trần Khôn Thư rồi mới đi. Sau đến năm thứ 12 (chú: năm Đồng Trị nguyên niên, 1862) trở lại Tô Châu, dân chúng lưu ly thất sở, nhà cửa bị phá tan nát, dân đến khóc lóc với tôi. Khi ấy Trần Khôn Thư hổ thẹn, không dám ra gặp tôi. Tôi từ Hàng Châu trở về Gia Hưng, hắn từ Tô Châu đem quân của mình chạy lên Thường Châu, cứ thế chiếm lấy Thường Châu, rồi bỏ tiền mua lấy tước Hộ vương. Người này vốn là tướng dưới tay tôi; vì hắn làm loạn dân Tô Châu, sợ tôi trị tội, nên mới mua một tước vương để đối kháng với tôi.
Từ sau khi đánh hạ toàn cõi Chiết Giang, lại thêm quân của Anh vương cũng về dưới quyền tôi chỉ huy, Hoàng Văn Kim, Lưu Quan Phương cũng nhập vào quyền quản hạt của tôi. Thiên vương thấy tôi binh nhiều tướng mạnh, nghi tôi có lòng riêng, trong triều lại có gian thần gièm pha, vì thế phong Trần Khôn Thư làm vương, cốt là chia cắt thế lực của tôi. Các tướng sĩ dưới quyền tôi thấy vậy đều trong lòng không phục, tích oán trong tâm. Bấy giờ Thiên vương thấy tôi cai quản hơn một triệu quân, sao lại không nghi kỵ tôi cho được! Dân Tô Châu lại bị Trần Khôn Thư làm hại. Về sau tôi về lại Tô Châu, tự bỏ tiền mua gạo phát cho dân, dùng hết rất nhiều tiền; những người mở cửa hàng buôn bán không thể sống nổi, tôi phát vốn cho họ; nông dân có ruộng mà chưa cày cấy, tôi lệnh họ mau mau gieo trồng, phát cho những vật cần dùng; nhà nào không có giống, tôi cũng phát lương thực, giống má. Sau ba tháng, lúc tôi còn ở Tô Châu, dân nơi ấy đều đã được yên ổn; tôi vẫn như cũ, phát hơn 2 vạn thạch gạo, phát hơn 10 vạn tiền. Sau khi phát tiền phát gạo như vậy, dân chúng an cư lạc nghiệp. Về sau khi được mùa, dân tự nguyện đem vốn hoàn trả, tôi cũng không hỏi, họ tự mình đem trả. Lại còn giảm nhẹ thuế lương của dân các châu huyện và các thứ thuế ở trạm thẻ để bớt nỗi khổ cho dân.
Về sau nhìn việc trong Thiên Kinh mỗi ngày một đổi khác, tôi nhiều lần dâng tấu, Thiên vương càng không nghe, tôi càng tâu thì ngài càng giận, lại gặp lúc gian thần lộng quyền. Tôi thấy lần nào tấu lên cũng không được nghe theo, lòng mình cũng chẳng vui. Vua tôi đôi bên đều ôm riêng mối giận. Càng tâu rõ ràng, Thiên vương càng không tin, lần nào cũng lấy 
thiên thoại
 ra ép tôi (chú: tức như đoạn trước đã nói, nào là chân mệnh thiên tử có trời bảo hộ, những lời 
trời
 như thế), giáng chức tôi, ngầm mưu tính cách bỏ quyền tôi. Tướng dưới tay tôi thấy vậy đều không phục, không còn lòng chiến đấu, ai nấy tự mưu đường riêng, làm điều trái phép loạn kỷ. Chúa thượng thấy binh quyền của tôi quá lớn, luôn toan chia cắt quyền lực ấy. Đồng Dung Hải là bộ tướng của tôi, một lòng trung thành với tôi, về sau bị lời gièm pha mê hoặc mà bỏ tôi trốn đi (chú: kỳ thực Đồng Dung Hải lúc theo Thạch Đạt Khai cũng từng như vậy). Lần này chính là Vương thứ huynh (Hồng Nhân Đạt) ở trước mặt Thiên vương gièm pha dâng tấu, muốn đem Đồng Dung Hải về dưới quyền mình, ngầm tung lời đồn, khiến ông ta nảy sinh lòng khác, đều vì cớ ấy mà ra.
Năm 12 (1862) tôi ở trong tỉnh bốn tháng lâu, rồi có Tuần phủ Lý Hồng Chương đến Thượng Hải thay chức Tiết Tuần phủ, chiêu tập bọn dương quỷ giao chiến với tôi. Lý Tuần phủ có chính quan thuế vụ ở Thượng Hải, thuế nặng tiền nhiều, cho nên mới chiêu mộ quỷ binh giao chiến với tôi. Ông ta phát binh đến phá Gia Định, Thanh Phố của tôi, uy hiếp Thái Thương, Côn Sơn cùng các huyện khác. Văn thư báo nguy đưa đến, ấy chính là vào khoảng tháng 4 tháng 5 năm thứ 12. Thấy thế giặc rất mạnh, tôi bất đắc dĩ phải tuyển lấy hơn vạn tinh nhuệ, tự mình dẫn đi. Bọn quỷ binh (Quỷ binh là chỉ binh lính Tây dương) này công thành sức rất mạnh; từ Gia Định, Thanh Phố đến tỉnh thành hơn trăm dặm, nếu chúng công thành mà bên ngoài không có cứu viện, chỉ 5, 6 canh giờ là nhất định thành công. Pháo của chúng rất lợi hại, trăm phát trúng cả trăm, bắn hỏng tường thành của tôi, bắn san phẳng thành lũy, dương thương dương pháo nổ liên hồi, chỉ một phen xung phong là thẳng vào thành, cho nên tôi cứu không kịp. Nhận được tin báo gấp, lập tức phát binh, nhưng cứu không kịp, mất liền hai thành. Bọn quỷ binh ấy tức thì đến Thái Thương công đánh, bên ngoài còn có Hán quân đến giúp chúng tác chiến. Khi đánh vào trong thành, quỷ binh giữ các cửa thành. Hễ gặp quan binh nhà Thanh, chúng không cho tự lấy một món gì; lớn nhỏ trai gái đều mặc cho quỷ binh mang hết đi, quan binh nhà Thanh cũng không dám ho he nửa lời. Nếu quan binh nhà Thanh nào dám lắm lời, mặc quan lớn hay quan nhỏ, đều bị đánh đập không tha. Còn như Thiên vương của tôi không chịu dùng quỷ binh, chính là vì cớ đó. Một ngàn quỷ binh mà muốn áp chế một vạn người của tôi, thử hỏi ai chịu phục, cho nên mới không dùng chúng.
Khi ấy quỷ binh đã đến Thái Thương giao chiến, tôi cũng tới nơi. Bên ngoài có hơn vạn quân Thanh, quỷ binh 3, 4 ngàn người. Quân Thanh từ Tùng Giang, Tứ Kính, Thanh Phố, Gia Định, Bảo Sơn, Thượng Hải kéo đến, lớn nhỏ hơn trăm doanh trại, thành nào cũng có quỷ binh giữ. Tôi tới Thái Thương liền cùng chúng giao chiến, hai bên bày trận nghênh chiến, từ giờ Thìn đến giờ Ngọ vẫn chưa phân thắng bại, hai bên thương vong hơn nghìn quân sĩ. Sáng hôm sau lại bày trận ở cửa đông, khai binh đại chiến, từ giờ Thìn đến giờ Tỵ, sức phá được trận quỷ, chém giết mấy trăm tên, đuổi chúng xuống nước chết đuối hơn ngàn, lại phá hơn 30 doanh trại quân Thanh, được đại bác, dương thương không kể xiết.
Sáng hôm sau tôi lại hành quân, đuổi theo đuôi chúng, vây chặt đám quỷ trong thành Gia Định không cho ra. Quỷ từ Thượng Hải đến cứu là loại quỷ điều từ Quảng Đông đến, lập tức ra cứu Gia Định; bọn quỷ trong thành lại từ Nam Tường kéo đến, tôi bèn nghênh chiến. Hai bên giao trận, liên tiếp 3 ngày đều là thế hòa, thương vong hai bên chừng 2, 3 ngàn người. Lúc ấy tôi thấy thế không ổn, bèn cấp tốc điều Thính vương Trần Bính Văn đem hơn vạn quân đến. Lập tức lại giao phong, một trận ấy quỷ binh đại bại, lại giết hơn ngàn tên. Chúng cứu Gia Định không xong, lúc tháo chạy lại bị tôi truy sát quá nửa. Tôi thu phục lại được thành Gia Định, phái quan quân giữ thành, rồi lập tức kéo xuống Thanh Phố. Lại vây chặt đám quỷ binh ở Thanh Phố. Bên ngoài lại có quỷ từ Tùng Giang từ tỉnh thành điều tới cứu Thanh Phố, dùng hỏa thuyền đến giải vây; ấy là trời khiến như vậy. Tôi đã sớm đặt đại bác đợi sẵn. Đúng lúc hỏa thuyền kéo đến, không ngờ tôi vừa khai pháo thì phát đầu đã bắn trúng ngay thuyền của chúng. Hỏa thuyền bốc cháy, chúng không sao cứu nổi, bọn quỷ trong thành Thanh Phố tự rút lui, lại vì hoảng hốt mà rơi xuống nước chết đuối mấy trăm tên. Vùng đất ấy dưới đường đi chỗ nào cũng là nước (chú: tức là các dòng sông ngòi), thật hết sức khó đi; có việc cấp bách, chỉ sai một bước là mất mạng, cho nên quỷ binh kinh hoàng rơi xuống nước mà chết, duyên do là như vậy.
Lấy được Thanh Phố, lại thuận đường công phá hơn 10 doanh trại ở Tứ Kính. Từ Tứ Kính xuống đến Tùng Giang rồi sang Thái Thương, lớn nhỏ hơn 130 doanh trại đều bị tôi công phá cả, doanh trại ngoài thành Tùng Giang cũng bị chiếm, chỉ còn một cô thành Tùng Giang, trong thành là đám quỷ giữ. Sáng hôm sau lại có quỷ từ Thượng Hải tới cứu, dùng thuyền chở hơn ngàn thứ dương dược, dương pháo đến. Quân tôi xuất đội nghênh chiến, quỷ thua tôi thắng, thuốc súng, dương pháo, súng ống của chúng đều thành chiến lợi phẩm của tôi. Bấy giờ đám dương quỷ không dám chính diện giao chiến với tôi, giao chiến là thua. Tôi bèn vây chặt Tùng Giang. Đương lúc sắp thành công thì quân của Tăng soái đã từ thượng du kéo xuống, phá Vu Hồ, Sào huyện, Vô Vi, vùng Đông Tây Lương Sơn, Thái Bình quan của tôi, Hòa Châu cũng vậy, khí thế như chẻ tre mà đến Kim Lăng, áp sát kinh đô. (Chú: lúc ấy phía thượng du đã không còn Trần Ngọc Thành chống giữ, Thiên Kinh chẳng bao lâu nữa sẽ bị vây.)
Tranh vẽ quân đội của Lý Tú Thành
17. Trở về Thiên Kinh, chúa tôi lại bất hòa
Khi ấy Thiên vương một ngày ba đạo chiếu đến Tùng Giang đuổi gọi tôi, chiếu chỉ rất nghiêm, ai dám trái lệnh! Bất đắc dĩ tôi phải rút quân đang vây Tùng Giang về. Không đánh thành ấy là vì bị nghiêm chiếu ép buộc. Sau đó quay về Tô Châu, cùng các tướng bàn kỹ lâu dài; ai nấy đều thấy rằng lần này muôn phần khó toàn vẹn. Đã biết quân Tăng soái từ thượng du đánh xuống, lợi ở thủy quân, ta thì lao lực, họ thì lấy nhàn chờ mệt, đường thủy khó tranh, quân họ lại là quân thường thắng, thanh thế hùng hậu, tôi không muốn giao chiến. Dù sao tôi cũng chỉ định chở thật nhiều lương thực về Thiên Kinh, đem tài vật, gạo thóc, thuốc súng, pháo hỏa trong tỉnh phủ đều giải về kinh, đợi 24 tháng sau lại đánh với hắn, giải vây kinh thành; quân hắn lâu ngày ắt thiếu ăn, không còn chiến tâm, khi ấy lại cùng hắn giao chiến. Tôi biết quân Tăng soái khí thế như núi, tinh nhuệ hùng tráng, sĩ khí đang mạnh, tôi không thể cùng ông ta tranh phong. Đang lúc bàn định, toan sắp thi hành, Thiên vương lại sai quan đến thúc, chiếu rằng:
Ba lần xuống chiếu đòi về cứu kinh thành, sao thầy còn chưa khởi đội xuất phát? Thầy rốt cuộc muốn làm gì? Thân mang trọng trách trong mình mà còn biết quốc pháp của Trẫm chăng? Nếu không tuân chiếu, quốc pháp không dung! Còn phải đợi Trẫm đặc sai một đạo chiếu đến thúc thầy khởi mã nữa sao? Mau tâu lại cho Trẫm biết!
Chiếu ép dữ dội như vậy, không thể không đi, cho nên đành đổi kế, điều trừ binh mã, khởi đội kéo đến. Chúa thượng bức ép như vậy, tôi cũng chẳng còn lòng nào lo chuyện Tô, Hàng nữa, liền giao cả cho các tướng trông nom, tôi ít quản đến; ngay cả mẹ già cùng gia quyến, tôi cũng giao cả cho Chúa thượng làm tin để tỏ lòng ngu trung của mình.
Giấy ngắn mà tình dài, lời nói không thể hết. Phiền các vị sư gia cho tôi thêm một quyển sổ, một cây bút tốt; cây bút này đã hỏng rồi. Nay tôi đã viết đến 3 vạn 7, 3 vạn 8 ngàn chữ, bút hỏng không viết tiếp được. Phiền các vị sư gia bẩm lại với lão Trung đường và Trung thừa đại nhân cho tôi thư thả thêm ít ngày, tôi vẫn đang gấp rút viết đây. Phần trước nay đã dâng lên cả rồi, giờ từ đây viết nối vào cho thành chương hoàn chỉnh; chỉ sợ có những câu đã viết ở phần hôm qua dâng lên, trước sau lời lẽ không khớp nhau, phiền các vị sư gia nhọc lòng đối chiếu với phần trước, ghép nối cho trọn vẹn, để tiện dâng Trung đường ngọc giám, Trung thừa đại nhân xem xét. E có chữ nào phạm húy cũng phiền sửa bỏ giúp. Tôi từ nhỏ vốn không được đọc sách, biết chữ không đủ, không hiểu phép kiêng húy. Nay những điều trình lên trước sau, chẳng qua là những điều tôi ở trong nước lâu ngày mà biết; sống ở đời, việc gì tôi thấy qua thì biết, có điều không biết là vì không kịp tra xét đến nơi. Nay trình ra trước sau đại khái, điều gì nhớ thì nói, việc gì tôi biết tình hình đều ghi đủ cả; chỗ nào thiếu sót là vì tôi không biết, không tiện nói đến. Những lời ấy đều là lòng ngay của tôi, việc đáng nói thì không đợi hỏi cũng tự nói rõ. Nay tôi tự nguyện dâng bản cung này, là vì thấy Trung đường ân nghĩa sâu dày, Trung thừa đãi tôi như khách, tôi rất khâm phục mưu lược của các vị, nguyện vọng của tôi cũng đủ rồi. Bản cung này ắt qua tay các vị sư gia, nếu có chữ nào phạm húy, phiền nhọc lòng sửa bỏ. Nay xin tiếp phần trước mà viết.
Từ khi nhận nghiêm chiếu, không thể từ chối nữa, tôi bèn tính chuyện điều các nơi quan binh, chọn ngày khởi hành. Chúa thượng thúc bách rất gắt, tôi cũng không còn lòng sống trên đời, chỉ vì thấy mẹ tôi đã ngoài 60, cực nhọc nuôi tôi khôn lớn, nên mới phải uốn mình mà thuận theo. Thấy thế cuộc như vậy, tôi cũng biết không thể mưu tính lâu dài được; Chúa thượng không sửa đức chính, còn tôi chỉ tận cái ngu trung suốt một đời này mà đáp lại trời mà thôi. Sau đó tôi giao việc quân ở Tô, Hàng cho các tướng quản lý, rồi đem cả mẹ già cùng gia quyến về kinh, giao cho Chúa thượng làm tin, mới tỏ được cái ngu trung của mình. Sở dĩ đem cả nhà làm tin với Chúa thượng là vì ông ta hạ chiếu, sai tâm phúc cầm chiếu đến, thẳng mặt trách tôi bất trung, nói tôi có ý tự mưu việc riêng; trong triều các thần cũng đều khuyên tôi, tôi không thể không theo. Một triều to lớn như thế, cũng có bạn tốt, cũng có người khó chối từ; lòng người là thịt, lời khuyên bảo nhiều quá thì lòng cũng đành xuôi theo. Trong lòng tuy không muốn lo việc ấy, nhưng trong nước tướng binh phần nhiều là người quen cũ của tôi, ràng buộc chằng chịt, không thể rời thân; trong triều ai nấy đều trông ngóng, tôi không thể không làm. 3 ngày không xử việc chính, 3 ngày không mở cửa phủ, thì cả triều văn võ, trai gái đều kéo đến cầu xin. Sở dĩ như thế là để khỏi cho Chúa thượng lại hỏi han việc tôi nữa. Việc tôi làm thực đều vì chữ tín, chữ nghĩa mà làm.
Rồi đến trung tuần tháng 8, tôi từ tỉnh thành xuất phát, qua Lật Dương, đến Đông Bá tụ quân, thẳng xuống Lật Thủy, theo Mạt Lăng quan mà đến Vũ Hoa Đài, lại một đường từ Bản Kiều, Thiện Kiều kéo đến, vây đánh doanh trại của Cửu soái. Vây đánh 30-40 ngày, đánh mãi không hạ. Cửu soái phòng giữ tầng tầng lớp lớp, hào sâu lũy cao, cọc gỗ chồng chất, giáp binh sắc bén, doanh quy nghiêm minh, cho nên liên tiếp công mấy chục ngày mà không thành công là bởi vậy. Lại nữa, vì đến đây từ tháng 8, quân sĩ đều không mang áo rét; sang tháng chín tháng mười trời lại lạnh, binh lại không có lương, cho nên không thể làm nên việc cũng là do đó.
Từ sau khi đánh Cửu soái không lợi, Chúa thượng nghiêm trách, cách cả tước của tôi, gọi tôi đến điện mà quở mắng công khai, rồi lập tức bắt tôi tiến binh sang Giang Bắc. Không thể không theo, đại quân đạp tuyết mà đi. Sau khi qua Giang Bắc, con sông lớn ngăn cách, trong ngoài không thông; tướng binh mang từ Hàng, Tô theo tôi cứ mặc cho tự hành, Chúa thượng gọi dùng bộ tướng của tôi, tôi không thể không theo, để mặc Vương thứ huynh Hồng Nhân Đạt tùy tiện sai khiến các tướng ấy. Tôi ở Giang Bắc đánh lấy được Lưỡng Phố, mở thông lại con đường sang Giang Bắc cho tôi, rồi theo Hòa Châu mà đi. Lúc đó, từ trước tôi đã phái bộ tướng đi trước, còn tôi về sau từ Hàm Sơn, Hòa Châu, Sào huyện mà tới. Nơi ấy dân chúng bị cướp bóc, đời sống khốn đốn, tôi lập tức sai thuộc viên dưới quyền là Uông Cự Hoành Kiến đem bạc mua lương thực, mua thóc giống cứu dân. (Chú: tên này tôi không chắc nên ngắt thế nào, là Uông Cự Hoành hay Uông gì khác, tôi không dám đoán.)
Quân từ huyện Sào tiến phát, đến Thạch Giản Phố thì chợt gặp quân do Trung đường phái tới, dựng hơn 10 doanh trại, tôi lập tức bày trận nghênh chiến. Nhưng quân ấy không xuất chiến, chỉ cố thủ để giữ vững, lấy nhàn chống mệt, tôi đánh mấy ngày không hạ được. Trời lại mưa lớn liên tiếp không dứt, quan binh khốn khổ, kẻ bệnh rất nhiều, thường chỉ một đêm tới sáng là cả doanh trại bệnh ngã. Tôi thấy thế đã khó, công thì không hạ, chiến thì không xong, nghĩ không ra cách nào; quân Thanh lại không ra đánh, chỉ lấy thủ chặt làm mạnh; sau lại có viện binh bên ngoài kéo đến, mà quân tôi bệnh lại nhiều, không còn binh để dùng. Sau đó phải kéo quân từ Lư Giang lên Thư Thành, đến Lục An châu. Ở Lư Giang, tôi giao chiến với quân Thanh, hai bên xung phong, quân Thanh bại trận bị đuổi đến sát thành, nhưng thành đóng chặt. Hôm sau lại hành quân đến Lục An, đúng lúc giáp hạt, tôi muốn đến hội quân với Trần Đắc Tài, nhưng nơi ấy không có lương, không thể đi gấp, đành phải quay cương trở lại, men gần biên giới Thọ Xuân mà về. Đất ấy vốn không có lương, lại bị quân Miêu Bái Lâm hãm hại lâu ngày, dân vô cùng khổ sở, quan binh cũng không có cái ăn, chết đói rất nhiều, ăn cỏ cầm hơi, còn sức đâu mà đánh! Quân lại chuyển đến vùng Thiên Trường. Vừa đúng lúc Cửu soái phá được Vũ Hoa Đài của tôi. Sào huyện do Hồng Xuân Nguyên trấn giữ, bị Trung đường sai Bào Siêu một đường đánh phá, bại lui đến Hòa Châu, quân dân hỗn loạn, Vũ Hoa Đài lại mất, kinh thành kinh hoảng. Khi ấy Thiên vương sai quan tuyên triệu tôi hồi kinh, tôi lập tức dẫn quân quay về. Lại đúng lúc sông lớn nước dâng, đường bị nước xói hỏng, không nơi mà đi. Khi ấy Hòa Châu lại bại, Giang Phố thất thủ, quan binh rối loạn. Rồi dùng thuyền trước hết chở chiến binh và ngựa qua sông, binh đã qua gần hết, còn người già trẻ nhỏ và những ngựa không chịu lên thuyền thì bỏ lại bên bờ. Bấy giờ châu Cửu Phục bị nước ngập, quan binh không có chỗ dung thân, có gạo mà không có củi nấu ăn, chết đói rất nhiều. Đúng khi ấy Cửu soái sai thủy quân đến đánh, Hạ Quan không phòng bị, bị Cửu soái cướp mất, thành thử mất luôn doanh ấy; chúng tôi chỉ đành lui giữ châu Cửu Phục, còn số quân chưa qua được, sống chết ra sao tôi cũng không biết. Từ sau lần ấy, Cửu soái chiếm được Vũ Hoa Đài của tôi, doanh lũy đắp cực vững, không sao đoạt lại được; binh lại không có lương, đứng chân không nổi, tự tản xuống Tô Châu, Chiết Giang. Một phen này trước sau mất hơn mấy vạn chiến sĩ; chỉ vì một mình tôi mất nhuệ khí mà nước nhà lâm nguy.
Việc Tô, Hàng hỏng việc là bởi Dương quỷ quấy phá, lĩnh thưởng của Lý Phủ đài mà công đánh các thành trì của tôi. Chúng công phá được Tô Châu cùng các huyện, không phải bản sự của Lý Hồng Chương, thực là nhờ tài của bọn Dương quỷ. Ông ta lấy thuế chính ngạch của Thượng Hải để thuê sức bọn chúng; bọn quỷ thấy bạc thì liều mạng. Sau đó quỷ binh và Lý Phủ đài thấy tôi không ở tỉnh thành, bèn thuận thế mà đánh. Nếu tôi không về kinh, không sang Giang Bắc, chúng muôn vàn lần không thể đánh được thành trì của tôi. Khi ấy là tháng 11 năm thứ 13 (1863). Vì thế tôi đem nguyên do về kinh, sang Giang Bắc và thế lớn lúc ấy tâu lên Chúa thượng, rằng:
Kinh thành không thể giữ được nữa, quân Tăng soái vây khốn rất ngặt, hào sâu lũy vững, trong không có lương thảo, ngoài không có cứu viện, chi bằng bỏ thành mà đi nơi khác.
Bấy giờ Thiên vương nổi giận, nghiêm trách không sao chịu nổi. Bất đắc dĩ tôi quỳ gối lết lên mà tâu nữa rằng: 
Nếu không theo lời thần, tính mạng cả thành quyết không giữ nổi. Cửu soái đã lấy được Vũ Hoa Đài của Bệ hạ, cắt đứt đường phía nam; lại lấy được Giang Đông Kiều, cắt đứt lối ra vào cửa tây; lại chiếm Thất Úng Kiều, nay đóng trại ngoài cửa đông, đào hào dài thật sâu; Hạ Quan lại bị binh vây nghiêm ngặt, đường lương đã tuyệt. Trong Kinh nhân tâm không vững, người già trẻ nhỏ nhiều, chiến binh không có, toàn là triều quan, người văn nhiều, người già nhiều, trẻ nhỏ đàn bà nhiều, kẻ ăn cơm nhiều, kẻ hao lương hao bạc cũng nhiều. Nếu không theo lời thần, diệt vong là chắc!
Tâu xong, Thiên vương lại càng quở mắng dữ dội rằng:
Trẫm phụng thánh chỉ của Thượng Đế, thánh chỉ của Thiên huynh Giê-su mà xuống phàm, làm một chân chủ duy nhất của thiên hạ vạn quốc, có gì mà phải sợ! Không cần thầy tâu, chính sự cũng không cần thầy quản. Thầy muốn ra ngoài hay muốn ở trong kinh thì tùy. Giang sơn sắt thép của Trẫm, thầy không phò tự có người khác phò. Thầy nói không có binh, thiên binh của Trẫm còn nhiều hơn nước, sợ gì họ Tăng! Thầy sợ chết thì chính là sẽ chết. Chính sự không dính đến thầy, do Vương thứ huynh là Dũng vương chấp chưởng, Ấu Tây vương ra lệnh; ai trong triều không tuân lệnh Ấu Tây vương thì cả triều cùng nhau giết nó!
Thiên phụ - Thiên huynh - Thiên vương
Bị nghiêm trách như vậy, tôi ở trước điện xin Thiên vương một đao giết tôi, để khỏi ngày sau chịu hình, nói rằng:
Làm bề tôi thờ chúa, chưa từng nhàn rảnh một khắc; nay vì việc nước mà mạnh dạn tâu bày, Bệ hạ lại trách móc đến thế, tôi nguyện chết ngay trước điện để tận lòng báo đáp!
Tôi tâu như vậy mà Chúa thượng quyết không chịu, đành rơi nước mắt mà ra khỏi triều môn, toàn triều chư thần đều đến khuyên giải. Hôm sau, Thiên vương biết mình có chỗ quá trớn, bèn ban long bào để yên lòng tôi. Lần này tôi quyết chết, thật ra là vì nghĩ đến mẹ tôi, chứ thực không phải vì Chúa thượng. Từ đó về sau, tôi ở trong kinh hơn một tháng. Đầu năm thứ 14 (1864), tôi định ra khỏi kinh. Khi ấy Chúa thượng sợ tôi ra kinh thì lòng người trong thành không yên, các triều thần lại cố giữ, cả triều huynh đệ tỷ muội nghe tin tôi ra kinh, trai gái toàn thành rơi lệ xin giữ, trong lòng tôi cũng muốn ở lại nên chưa đi. Cái họa ngày nay của tôi, một là vì mẹ, hai là vì Chúa thượng không theo lời tâu của tôi, một mực làm càn, nói rằng: 
Mọi việc đều có trời định, không cần thầy tính. Cứ theo chỉ của Trẫm qua Giang Bắc, tiếp ứng quân Trần Đắc Tài, thu lại, bình định bờ bắc, rồi tâu cho Trẫm nghe.
 Lời tâu của tôi không lọt đến nơi, thực do bọn gian thần mê hoặc chúa, kỵ thế lực của tôi, ngầm chia rẽ quân tôi, rồi mới mất các huyện Tô Châu.
Các nơi Kim Hoa, Long Du thuộc Chiết tỉnh đều bị Trung đường sai Tả Kinh Đường (Tả Tông Đường) đem toàn quân kiềm chế. Quân của Lý Thế Hiền trước kia lấy được Ninh Ba là nhờ bọn quỷ làm nội ứng, về sau tướng Thanh dùng tiền động lòng bọn Dương quỷ, khiến chúng giúp đánh thành Ninh Ba của tôi. Hỏa lực của quỷ binh rất lợi hại, trăm phát trúng cả trăm, bắn sập tường thành, quân tôi không thể đứng chân, đành lui giữ; Dư Diêu, Thặng huyện cũng lần lượt rút. Sau đó quỷ binh phá được Ninh Ba, lĩnh thưởng xong lại lĩnh thưởng tiếp để đánh Thiệu Hưng. Chỉ riêng đánh hai nơi ấy, quỷ binh được hơn 40 vạn lạng bạc. Thuế ở Ninh Ba nặng, tiền bạc nhiều, bọn quan Thanh giấu báo lương tiền đem đi mời quỷ binh, rồi nhận làm công trạng của mình; đánh Thiệu Hưng cũng như vậy, nếu không thì chúng cũng không công được thành của tôi.
Từ đó trở đi, Kim Hoa, Long Du, Nghiêm quận, Ôn Châu, Đài Châu v.v. lần lượt lui giữ, quân đóng ở Phú Dương. Toàn quân Tả Kinh Đường kéo xuống, ép tới Phú Dương, giao chiến với quân tôi mấy tháng mà chưa hạ được, rồi lại mời quỷ binh theo đường thủy kéo đến, dùng pháo bắn sập thành Phú Dương. Liên tiếp mấy chục trận, quỷ binh đại bại, rồi chúng lại điều thêm nhiều quỷ binh tới nữa, lại giao chiến tiếp, còn Tả Kinh Đường cũng đem đội ngũ đến đánh. Vì thế mà mất Phú Dương, mất Thiệu Hưng, mất Tiêu Sơn, quân tôi lui về Dư Hàng, đóng trại lập doanh. Quân của Kinh Đường cũng kéo đến, hai bên giao tranh, ngày ngày đánh nhau. Tôi cố sức giữ Dư Hàng để giữ cho Hàng Châu được vững. Khi ấy quỷ binh đánh hạ Phú Dương, lĩnh thưởng xong lại quay về Ninh Ba. Lúc đó quân Tả Kinh Đường chia thủy lục hai đường xuống đánh Hàng Châu: một nhánh đóng ở Dư Hàng, một nhánh đóng ở Cửu Long Sơn, kéo dài đến Phượng Sơn Môn, Lôi Phong Tháp, Tây Hồ, nối liền đến Dư Hàng hơn tám mươi dặm. Đất ấy núi nhiều, nước nhiều, đóng một doanh mà như mười doanh đều vững; suốt một dải 80 dặm hơn 100 trại. Quân Thiên triều của tôi từ Tây Hồ đến Dư Hàng chỉ có hơn mười doanh, đều dựa nước làm hiểm. Hai bên đều đóng trại đối nhau, chỉ là vây đánh lẫn nhau, chẳng bên nào chịu lui binh. Hàng Châu do Trần Bính Văn làm soái, Dư Hàng do Uông Hải Dương làm tướng; Chiết Giang giữ được mấy tháng là nhờ địa lợi sông nước. Sau đó, bọn quỷ binh lại đánh Trạp Phố, Bình Hồ, Gia Thiện, ba nơi đều mất; Tô Châu, Thái Thương, Côn Sơn, Ngô Giang v.v. đều bị Lý Phủ đài mời quỷ binh đến đánh phá.
18. Cố thủ Thiên Kinh, cứu nạn dân
Bấy giờ Cửu soái đã phá Vũ Hoa Đài, trong Kinh kinh loạn, Chúa thượng lại không cho tôi xuống Tô, Hàng; tấu 3 lần, xin 4 lần cũng không nghe. Sau đó doanh ở Ấn Tử Sơn lại mất, tôi thương nghị thì ngài càng không cho tôi đi. Các tướng ở Tô, Hàng ngày ngày phi văn báo cấp đến, bất đắc dĩ tôi lại đem việc đại bại ở Chiết Giang mà tâu lên. Chúa thượng và các triều thần đòi tôi giúp 10 vạn lượng quân lương rồi mới chuẩn cho đi. Về sau bất đắc dĩ phải đem toàn bộ đồ trang sức của cả nhà cùng bạc đủ tiền nộp lên. Chúa thượng hạn tôi xuống Tô, Hàng 40 ngày phải quay về; bạc nộp không đủ, quá hạn không về thì chiếu quốc pháp mà xử. Tôi thấy thế hạ du gấp bách, bèn đành theo, miễn sao ra được cửa kinh rồi sẽ liệu cách khác. Vừa đi chưa lâu thì Cao Kiều Môn lại bị Cửu soái công phá. Khi ấy tỉnh thành bị Dương quỷ áp sát, từ sau khi Cao Kiều Môn thất thủ, Phụ vương Dương Phụ Thanh chạy về Đông Bá, Thị vương Lý Thế Hiền cũng chuyển sang Lật Dương. Lúc đó tôi ở Tô Châu giao chiến với dương quỷ, đánh liên tiếp mấy ngày, chưa phân thắng bại, cả hai đường thủy lục đều không thể tiến. Thủy đạo quá nhiều, sở trường của dương quỷ là hỏa thuyền, thủy quân tôi không thể đối trận với chúng; trên bộ còn có thể tranh, nhưng Tô Châu thủy đạo quá nhiều, đường bộ rất ít, cho nên những nơi thất thủ mất đất đều là bởi hại của bọn Dương quỷ.
Sau đó hai đầu đều không đánh xuống được, tôi thân đem quân từ Lư Môn đến Mã Đường Kiều, muốn từ bên ngoài kiềm chế, tạm giữ vững tỉnh thành. Quân đóng ở Mã Đường Kiều, tôi còn định dâng tấu về kinh, xin Chúa thượng đi nơi khác, không giữ kinh đô nữa; tự suy nghĩ như vậy nhưng vẫn chưa kịp thi hành. Tướng giữ Tô Châu là Mộ vương Đàm Thiệu Quang vốn là ái tướng dưới tay tôi. Lưu thủ trong thành Tô Châu khi ấy còn có Nạp vương Cáo Vĩnh Khoan, Khang vương Uông An Quân, Ninh vương Chu Văn Gia, Thiên tướng Trương Đại Châu, Uông Hoa Ban. Bọn phản thần ấy thật bất nghĩa. Cáo Vĩnh Khoan và những người ấy đều là tướng dưới tay tôi, từ nhỏ theo quân rèn luyện, lớn lên đến nay, làm đến tước vương, cùng với Đàm Thiệu Quang đều là tay trái tay phải của tôi. Nào ngờ bọn chúng lại nảy sinh lòng dạ bạc ác. Đám Cáo Vĩnh Khoan, tôi sớm đã biết chúng nó đã có ý đầu Đại Thanh, tuy biết vậy mà tôi cũng không trị tội. Những khi rảnh rỗi, tôi từng nói với Cáo Vĩnh Khoan, Uông Hoa Ban, Chu Văn Gia, Uông An Quân, Trương Đại Châu, Uông Hữu Vi, Phạm Khởi Phát rằng:
Nay Chúa thượng chúng ta gặp họa cận kề, xem thế không được bao lâu nữa; các anh đều là người Lưỡng Hồ, có thể tùy nghi định liệu, giữa tôi với các anh bất tất phải giết hại lẫn nhau.
Lại nói:
Hình thế ngày nay, tôi cũng không giữ được các anh nữa. Tôi vốn là danh tướng có tiếng trong nước, ai dám bảo tôi đi đầu hàng là sẽ được dung thứ? Cả nhà tôi không nỡ rời nhau, mẹ tôi đã ngoài 60 rồi.
Họ đều đáp lại rằng:
Xin Trung vương cứ yên lòng, muôn vạn lần chúng tôi không làm điều phụ nghĩa; từ nhỏ nhờ ngài dìu dắt đến nay, ai dám có lòng khác! Nếu có lòng khác thì còn gì là cái nghĩa cùng Trung vương chịu khổ mấy năm nay?
Tôi là bề trên của họ, họ là thuộc hạ của tôi, nên không dám nói quá rõ. Nhưng tôi nhìn hành động của họ, biết rõ họ đã có lòng khác, cho nên mới nói thẳng. Tôi thấy thế cuộc đã đến nước này, cũng không dùng nghiêm hình xét trị nữa, vì từ lâu đã biết kỳ chết sống đã tới gần. Lại bởi chúng tôi là người Quảng, không có con đường nào khác, nên chừa cho họ một đường sống; những người này dưới tay tôi lâu nay có nhiều chiến công, danh tiếng của tôi cũng đều nhờ sức của họ, cho nên lời trách móc kia chỉ là lời giữa những kẻ tâm phúc mà thôi. Không ngờ bọn họ với Mộ vương Đàm Thiệu Quang vốn kết oán từ thuở thiếu niên đến nay, về sau quả nhiên đổi lòng, giết chết Mộ vương, rồi đem mình nộp cho Lý Phủ đài. Chưa đầy ba ngày sau khi hiến thành, lại bị Lý Phủ đài giết chết. Bởi vậy đến nay các đầu mục Thái Bình không dám đầu hàng, nguyên do chính là ở đó.
Mộ vương Đàm Thiệu Quang (1835 - 1863)
Lúc mất Tô tỉnh, khi ấy tôi đang ở Mã Đường Kiều. Nghe tin mất tỉnh, tôi lập tức lên Thường Châu, đến Đan Dương đóng quân. Sau đó Vô Tích lại mất. Bấy giờ binh loạn dân hoảng, tôi nghĩ mãi không ra kế, chỉ đành tạm đóng ở Đan Dương. Khi đó đường đệ tôi là Lý Thế Hiền đóng quân ở Lật Dương, khuyên tôi đi theo ông ta toan tính việc khác, không cho tôi hồi kinh, tôi không chịu. Ông ta còn muốn phát binh tới ép tôi đi theo, không muốn tôi trở về Thiên Kinh. Sau thấy thế không còn cách nào vì mẹ tôi còn ở trong kinh, cốt nhục khó chia lìa, cho nên tôi cưỡi ngựa nhẹ mà đêm đêm quay về kinh. Đến kinh hôm sau vào điện tâu việc, cả thành trai gái đều níu giữ, bằng không thì từ lâu tôi đã đi nơi khác rồi. Lúc ấy ở Tô tỉnh chỉ còn Đan Dương, Thường Châu, Kim Đàn, Lật Dương, Nghi Hưng mà thôi. Năm ấy Thường Châu cũng bị Lý Phủ đài mời Dương quỷ đến đánh, giết sạch quan binh trong thành. Từ sau khi Thường Châu vỡ, Đan Dương cũng phải bỏ. Gia Hưng thuộc Chiết Giang trước sau cũng mất; chỉ còn Hồ Châu, Tứ An, Quảng Đức chưa rút. Quân ở Đan Dương, Kim Đàn, Nghi Hưng, Lật Dương của Chiết Giang đều không còn chỗ trốn, còn tôi lại bị vây ở trong kinh, các tướng các vương đều không có cách gì, cho nên kéo lên Giang Tây cả. Các tướng cầm quân ở Giang Tây thì lấy đường đệ tôi là Lý Thế Hiền làm đầu. Đám quân ấy đều là quân cũ ở Chiết Giang dưới quyền tôi, vì thế bức bách mà đi. Các tướng lên Giang Tây gồm có: Lý Thế Hiền, Lưu Triều Quân, Uông Hải Dương, Trần Bính Văn, Lục Thuận Đức, Chu Hưng Long, Lý Khải Thuận, Đàm Ứng Chi, Trần Thừa Kỳ, Lý Dung Phát, đều đã đem quân đi lên Giang Tây. Việc ấy tạm không nói nữa, nay lại kể tiếp việc chính sự hư hoại bại vong trong kinh.
Từ đó trở đi, việc cơ nghiệp nước nhà sắp mất, Thiên vương tuyệt không cho người khác nói. Từ khi tôi ở dưới điện Thiên vương, đích diện cùng Chúa thượng biện giải mọi quốc tình, Thiên vương vô cùng nghi kỵ tôi. Mọi việc trong kinh đều giao cho vương huynh là Hồng Nhân Đạt trông coi; các nơi cửa thành, hiểm yếu quan trọng, đều do người họ Hồng phái đi tuần tra quản lĩnh. Tôi ở trong kinh mà không nắm việc toàn thành; nếu chủ thượng giao riêng cho tôi, chính sự tất không đến nỗi hỏng như vậy. Tôi ở trong kinh thực chỉ vì nghĩ đến mẹ già, lại thấy thế nước như thế, các thành ngoài đều mất cả, ngày ngày biến đổi đủ đường; Chúa thượng chẳng hỏi việc quân dân trong nước, cứ ở sâu trong cung, không bước ra cửa cung, hễ tôi muốn tâu về tình thế trong nước, bàn ý giữ nước, thì phàm lời tâu lên Thiên vương đều chỉ nghe ngài nói chuyện trời chuyện đất, tuyệt không lấy quốc sự làm đầu. Việc triều chính cũng không thực giao trọn cho ai cả, mỗi người chỉ quản một việc. Tôi vốn lâu ngày ở ngoài dẫn binh, bộ tướng của tôi phần nhiều đều ở ngoài; ở trong kinh chỉ có gia quyến của những người đã ra trận còn lưu lại. Mỗi nhà chừng 10 người, hoặc 7, 8 người; thấy tôi ở trong kinh, họ đều tụ lại, hợp thành một đội, tính có hơn nghìn người. Tháng 11 năm thứ 13 (1863), tôi từ ngoài vào kinh, cũng có hơn 10 viên tướng thân cận đi theo. Bấy giờ tôi chuyên làm việc giữ thành, chỗ nào khẩn yếu thì lệnh tôi đi. Những nhà nghèo trai gái trong kinh đều đến cầu tôi cứu, tôi cũng không có cách nào, mà Chúa thượng lại không hỏi việc ấy.
Tôi tâu với chủ thượng rằng:
Cả thành không có lương ăn, trai gái chết đói rất nhiều, xin hạ chỉ, nên liệu thế nào để yên lòng dân.
Chúa thượng tôi hạ chiếu rằng: 
Cả thành đều ăn điềm lộ, có thể dưỡng sinh.
Điềm lộ làm sao nuôi sống người đời được? Vật mọc từ đất, tùy tiện hái mà ăn, vật ấy Thiên vương gọi là 
điềm lộ
. Chúng tôi là triều thần đều tâu rằng: 
Vật ấy không ăn được.
 Thiên vương nói:
Đem đến làm chín, trẫm ăn trước.
Đã nói như vậy thì mọi người cũng không thể không lấy mà ăn. Thiên vương ở trong khoảng đất rộng của cung mình tự đi tìm, đem các thứ trăm cỏ chế thành một nắm, đưa ra ngoài cung, bắt cả triều phải theo đó mà làm, không được trái, rồi hạ chiếu bắt mọi người tuân theo, tự chuẩn bị mà ăn. Thiên vương cũng sớm biết sẽ có ngày thiếu lương, thành kinh không vững, trong lòng đã rõ từ lâu, chỉ vì tự cao tự đại không chịu suy trước tính sau. Từ khi vào Nam Kinh, xưng là Hoàng đô, tự mình không chịu mất chí, cứ dựa hẳn vào trời, không chịu tin người, muôn việc đều nói là có trời. Sớm từ 2, 3 năm trước đã ra lệnh cho mọi nhà chuẩn bị nhiều 
điềm lộ
, mỗi nhà phải nộp 10 gánh, thu vào kho. Cũng có nhà theo chỉ mà nộp, cũng có nhà không theo. Thiên vương ở trong cung lâu ngày đều ăn vật ấy, vua đã như vậy thì tôi thật không còn cách nào. Trong thành, trai gái nghèo khổ hơn mấy vạn người cứ quấn lấy tôi, cầu tôi cứu mạng, chỉ mong qua ngày tìm đường sống, mà tôi lúc ấy cũng bất lực.
Vào khoảng tháng 7 tháng 8 năm thứ 13 (1863), khi đó tôi còn có bạc có gạo, còn tạm có thể phát tiền gạo cho các nhà dân nghèo trong thành cùng gia đình quan binh nghèo khổ để cứu sống họ. Lập sổ sách thì có hơn 7 vạn người. Mỗi nhà nghèo được phát 20 nguyên tiền Tây, hai thạch gạo, đều đến Bảo Yển mà lĩnh. Nhà nào có sức thì tự đến Bảo Yển lĩnh gạo, nhà nào không có sức thì tự lĩnh bạc mà đi mua bán chút ít. Cứu đến tháng 12 năm ngoái thì cũng không nổi nữa, vì tôi cũng hết bạc hết gạo rồi, Tô Hàng lại thất thủ, kinh thành bị vây chặt, lực không thể chống đỡ; tâu lên Chúa thượng thì ngài lại không chịu bỏ thành, thực tình không còn cách nào khác.
Khi tôi còn có tiền gạo cứu quân dân, nghe nói từ Đan Dương cho đến Tam Xá Hà, Long Đô, Hồ Thục, Giải Khê v.v., dân bị Trần Khôn Thư và Hồng Xuân Nguyên làm hại, tôi liền phát tiền gạo, sai viên lại đến phủ dụ cứu dân. Lúc ấy Vương thứ huynh cùng những người họ Hồng thấy tôi yêu dân thương quân như vậy, nghi tôi có lòng riêng muốn hại nước, lời ấy rõ ràng truyền đến tai tôi. Thế là cái lòng trung của tôi bị họ nói thành gian, phụ cả một đời khổ sở cần lao của tôi; chẳng nhớ công lao tôi, lại bảo tôi gian. Tôi vốn gan sắt lòng trung với chủ, cớ sao lại tin lời gian thần mà nói tôi gian! Bởi thế trong lòng lạnh hẳn, ở lại trong kinh mà ôm giận cùng chết với họ. Nếu không thế, tôi đem mấy chục vạn binh ở ngoài, mặc sức tung hoành, hà tất phải chịu nạn này! Từ sớm tôi đã biết khí số của họ sắp hết, ngặt nỗi tôi là người Quảng, không có nơi nào khác để chạy, cho nên đành lấy cái chết mà trung với chúa. Hạng người như chúng tôi là kẻ đã từng được chúa hậu đãi, lòng đều như nhau, chỉ bất đắc dĩ vì gian thần hãm hại, hễ đã vào kinh thì không ra kinh được. Tôi đến kinh, cả thành vui mừng; nghe tôi rời kinh, ai nấy đều rơi lệ. Khi tôi còn ở trong kinh, họ Hồng không dám ép người quá mức, không dám quá lắm mà hiếp đáp dân chúng, không dám ức hiếp quan binh. Lúc tôi không có mặt trong thành, họ lục soát từng nhà, có gạo bạc vật gì vừa ý họ thì mặc sức lấy dùng, dân không dám tranh; ngày ngày lục xét từng hộ, trai gái không được yên thân.
Năm ngoái Thiên vương đổi chính sách, muốn hợp nhất trong ngoài, từ quân doanh, tướng soái cho đến dân gian đều như vậy: phàm hễ giấy niêm yết hay văn thư đóng ấn đều phải khắc đủ chữ 
Thiên phụ Thiên huynh Thiên vương
, ai không theo thì bị ngũ mã phanh thây. Quân gọi là thiên quân, dân gọi là thiên dân, nước gọi là thiên quốc, doanh gọi là thiên doanh, binh gọi là ngự lâm binh. Khi ấy ai nấy đều theo xưng như thế, chỉ riêng tôi với Lý Thế Hiền không chịu xưng vậy, mà Lý Thế Hiền đến nay cũng vẫn không chịu xưng. Sau đó Thiên vương thấy Lý Thế Hiền không viết những chữ ấy, liền cách chức hắn, đến nay chức của Thế Hiền vẫn chưa phục lại. Thiên vương xưng quốc gia mình là nước của 
Thiên phụ Thiên huynh Thiên vương
, đó là mưu tính của ngài, đem những điều ấy nói là việc trên trời vốn có, để dối gạt người đời. Việc của Thiên vương, thảy đều dùng thứ 
thiên thoại
 ấy mà trách người; chúng tôi làm kẻ tôi thần không dám cãi lại, đành mặc ý ngài gọi sao thì gọi. Hễ gọi thiên triều, thiên quân, thiên dân, thiên quan, thiên tướng, thiên binh, ngự lâm binh thì đều tính là binh của một mình ông ta, để khỏi cho chúng tôi xưng là 
binh của đội tôi
. Hễ nói là 
đội tôi, binh tôi
, liền bị trách là có lòng gian. Thiên quân, thiên quan, thiên binh, thiên quốc, há lại có binh của ngươi mà không gọi là thiên binh, thiên quốc, thiên quan sao? Ngài sợ người khác chiếm lấy nước mình, lời ấy thực là như thế. Ai dám xưng binh của mình thì bị ngũ mã phanh thây.
Lại còn đổi hiệu các vương, đó là chỗ thất sách. Thuở trước chỉ phong Đông, Tây, Nam, Bắc và Dực vương mà thôi; ngoài ra chính ngài từng hạ chiếu nói rằng sau khi giết Đông vương, Bắc vương rồi thì vĩnh viễn không phong vương nữa. Nay lại phong vương, là vì em ông ta là Hồng Nhân Can vào năm thứ 9 (chú: năm Hàm Phong thứ 9, 1859) đến kinh. Vừa thấy em tới, ông ta vui mừng khác thường, một lúc quá thích thú, quá yêu quý em mình, chưa đầy nửa tháng đã phong làm quân sư, hiệu là Cán vương, rồi hạ chiếu thiên hạ bắt mọi người đều quy về dưới quyền hắn. Phong rồi mà chẳng thấy mưu được việc gì. Sau đó Thiên vương nghĩ đi nghĩ lại, lại thấy các công thần lâu năm phò nước, trong lòng áy náy. Thiên vương thấy thời thế đã khác, từ sau khi Dực vương bỏ đi, kẻ đứng đầu bảo vệ nước nhà là Trần Ngọc Thành với tôi. Khi ấy Anh vương đã có tiếng, còn tên tôi chưa nổi danh, ngày ngày lao nhọc, lo toan cho nước, việc gì cũng không rời. Thiên vương thấy em mình mới đến đã được phong cao, lại chẳng có tài tình khẩu khí gì, phong hơn 2 tháng mà không mưu nổi một việc, đã biết hổ thẹn, khó đối với công thần, cho nên sau đó mới phong Trần Ngọc Thành làm Anh vương trước. Phong Trần Ngọc Thành rồi, lại thấy tôi ngày ngày có chiến công, cần lao việc nước, trong lòng như thấy có lỗi với tôi. Khi ấy tôi đang trấn thủ Phổ Khẩu. Lý Chiêu Thọ vốn có thâm tình cũ với tôi; thấy Thiên vương phong Trần Ngọc Thành làm vương, hắn đứng bên nhà Thanh mà nhìn, trong lòng bất bình, bèn gửi thư khuyên tôi hàng theo hắn. Thư ấy còn chưa tới, đúng lúc thị vệ của Thiên vương có 6, 7 người đến Phổ Khẩu xem quân doanh. Nào ngờ thư Lý Chiêu Thọ chưa đến mà lời đồn đã truyền trước về kinh, Thiên vương sai thị vệ đến một là dò quân doanh, hai là dò xem tôi có động tĩnh gì. Không ngờ Lý Chiêu Thọ gan lớn, đặc sai tâm phúc đưa thư đến. Người sứ ấy thuở trước từng làm hộ kỳ bên cạnh tôi; về sau Lý Chiêu Thọ đầu Đại Thanh, hắn cũng theo đi, nay lại đem thư đến đây, bị lính gác bắt được, giải đến trước án tôi. Tên sứ nói: 
Ngươi không cần bắt ta, ta là chuyên tới chỗ Lý lão đại nhân
 v.v., rồi lính canh giải hắn đến trước nha môn. Nghe nói bắt được địch nhân, cả doanh đều ra xem; khám trên người hắn được một bức thư, bấy giờ mới lòi chuyện phản, việc này hỏi Mã Ngọc Đường cũng biết rõ. Bấy giờ mấy thị vệ kia cũng có mặt. Sau khi thị vệ về kinh, khắp kinh thành đều biết, ai nấy sợ tôi có biến, nói tôi với Lý Chiêu Thọ có giao tình cũ, chưa được phong vương, ắt sẽ sinh chuyện khác.
Khi đó mẹ tôi cũng ở Phổ Khẩu, gia quyến cũng vậy; để ngăn tôi có ý biến, Thiên vương liền phong tỏa hết thuyền bè trên sông, không cho quan binh dưới tay tôi qua lại. Lại có người tâu đến tai mắt của Thiên vương rằng đã một hai mươi ngày rồi chưa thấy tôi có động tĩnh gì, bấy giờ Thiên vương mới hạ chiếu phong tôi là 
Vạn cổ trung nghĩa
, tự tay dùng hoàng đoạn viết 4 chữ lớn ấy, lại ban gấm vóc, phong tôi làm Trung vương. Sở dĩ tôi được phong vương là vì Lý Chiêu Thọ có thư dụ dỗ, Thiên vương sợ tôi có lòng khác nên lấy việc phong tước ấy mà mua chuộc lòng tôi. Từ đó về sau, ngày một phong nhiều. Phong người này có công rồi lại sợ người kia từng có công trước mà không phục, cho nên thành ra phong bừa hết thảy, bất kể là ai, chỉ cần có người bảo cử là được chuẩn. Cái nha môn trông việc bảo quan nhân đó, nhân thế mà mưu lợi riêng, cho nên mới chịu bảo cử. Có kẻ có bạc tiền, muốn cầu vui thú (chú: trong Thiên quốc có định chế, các cấp bậc khác nhau thì hưởng dùng khác nhau), đem tiền đến nha môn ấy, cũng được bảo cử. Kẻ không công lao, chỉ biết lười biếng cũng phong vương cả. Các tướng ở ngoài cầm binh, ngày đêm khó nhọc, trông thấy vậy đều bất bình, không muốn hết sức từ chinh nữa; lòng người không phục, đánh giữ chẳng buồn tranh hơn thua; người có tài thì chủ không dùng, kẻ tầm thường ngu độn lại bị coi là cột trụ quốc gia. Thiên vương thấy sự đã thất toán, phong ra quá nhiều vương, lời đã nói ra như tên bắn khỏi dây, không thu lại được, lại chẳng có cách nào giải. Về sau những vương mới phong đều gọi là Liệt vương (chú: vì phong vương quá nhiều, nghĩ không ra tên hay nữa, mới có những tên như Lực vương, Thê vương v.v. Sau đó những chữ ấy dùng hết rồi thì đều gọi là Liệt vương), nguyên do là thế. Rồi về sau Liệt vương phong quá nhiều, lại không sửa được, bèn thêm ba chấm trên chữ 
vương
 mà phong thành chữ 
mị
; lòng người vì thế càng không phục, ai nấy phần nhiều đều có mưu đồ khác, nhân tâm bởi hai việc ấy mà tan tác vô cùng.
Những lời nói thẳng này, không phải là bất trung mà làm hại danh tiết của Chúa thượng. Nay nước đã mất, nếu không nói ra thì không ai biết được căn do của sự thịnh suy được mất. Thiên vương mất nước mất nhà, thực là tự mình chuốc lấy mà mất. Thuở trước lúc chính sự còn sáng sủa, cất nhắc tướng, phong quan đều chọn người có tài mà dùng. Trần Ngọc Thành và tôi là hai người được yêu mến, nên ông ta đổi tên cho cả hai chúng tôi. Trần Ngọc Thành khi ở nhà tên là Trần Phi Thành, Thiên vương thấy ông ta trung dũng nên đổi thành Ngọc Thành. Còn tôi, ở nhà tên viết là Dĩ Văn; từ khi dùng tôi, đến lúc phong làm Trung vương thì ông ta đổi tên tôi thành Lý Tú Thành.
(Chú thêm ngoài văn bản gốc: một chuyện bên lề là Trung vương Lý Tú Thành và Đông vương Dương Tú Thanh sinh cùng năm, tuổi tác ngang nhau.)
Triều đình nhà Thanh hợp tá với người Tây dương để đánh dẹp Thái Bình Thiên Quốc
19. Cái chết của Hồng Tú Toàn
Con dấu  ngọc của Hồng Tú Toàn
Nói về Thiên vương dùng người, từ trước vốn cũng biết chọn kẻ sĩ. Nay cơ nghiệp đã sa sút, mất nước, lẽ ra phải hiểu vì sao phải mất nhà mất nước; nguyên do ấy tôi nay đã viết rõ, lão Trung đường xem qua một lượt ắt sẽ biết. Những việc được mất, hưng vong, tai họa của Thiên quốc, đều vì tự mình làm loạn lấy mình, trong ngoài rối ren; làm tướng làm tôi cũng không còn cách nào cứu vãn. Trong nước không có lương, quân của Cửu soái vây khốn rất gắt, trong ngoài không thông, không có lương để nuôi quân dân. Trong kinh thì người chen chúc đông đảo, mỗi ngày những nhà nghèo, trai gái, chồng chất trước cửa mà cầu xin cứu mạng, quốc khố không còn bạc gạo tích trữ. Việc nước vốn chẳng phải do tôi làm hỏng; nhưng sau thấy biết bao cảnh lưu ly đói khổ kêu gào, tôi không thể thoái thác trách nhiệm, bất đắc dĩ phải đem gạo thóc tích trong nhà mình phát cứu dân nghèo trong thành. Ngay cả quan binh dưới quyền tôi cũng không còn được cấp phát nữa; rồi lại bất đắc dĩ đem hết đồ trang sức vàng bạc của mẹ tôi cùng đám đàn bà trong nhà đổi ra làm quân tư, cho nên trong nhà không còn tích trữ vàng bạc, nguyên do là vậy.
Sau khi đem gạo thóc ấy phát cứu người nghèo, rốt cuộc cũng không ích được bao nhiêu. Về sau tôi đem tình cảnh dân nghèo khổ không thể sống nổi mà tâu lên Thiên vương, xin tha mạng cho dân nghèo. Chúa thượng không thuận theo, vẫn nghiêm trách rằng:
Không biết giữ quốc thể, dám thả các anh chị em của Trẫm ra ngoài chơi bời! Cứ theo chỉ của Trẫm mà làm, lo chuẩn bị nhiều điềm lộ, có thể ăn no mà trường sinh, không cần nghe lời người khác tâu!
Tôi không có cách nào biện giải, bèn lui ra khỏi triều; ngài có sắc giận, mà trong lòng tôi cũng không vui. Cả thành trai gái đói khát, ngày ngày khóc cầu tôi cứu mạng. Bất đắc dĩ tôi đành ngầm hạ mật lệnh, cho phép trai gái các nhà nghèo trong thành được ra ngoài thành trốn sống. Khi ấy tôi ở trong thành, biết Cửu soái ở ngoài có đặt cục cứu tế dân nạn, hiểu rõ việc ấy, lại vừa hợp ý tôi, có thể cứu sinh dân, bèn ngầm cho mở đường. Từ năm ngoái đến nay, các cửa thành đã thả ra ngoài chừng 13, 14 vạn người. Không ngờ những kẻ tuần các cửa thành, chỗ hiểm yếu đều là người Quảng Tây do họ Hồng dùng, lại lột sạch vàng bạc của những trai gái ra thành, làm hại dân nghèo ấy. Tôi nghe biết, trong lòng rất giận, tự thân đi xem, quả thật có việc đó, liền giết mấy tên tặc tử hại người nghèo. Từ đó ai ra được cửa thành cũng tạm được yên.
Từ sau đó, trong nước sinh nhiều yêu nghiệt, lắm điều kỳ quái. Chúa thượng tin lời nhàn đàm, không lo chính sự. Trong thành trộm cướp nổi lên như ong, hễ đêm xuống thì tiếng pháo trong thành không dứt, cướp của giết người, giết sạch cả nhà, cướp hết tiền của trong nhà. Nước bại mà sinh những điều bất tường như thế. Vào khoảng tháng 11 năm ngoái, Cửu soái cho đánh đổ tường thành phía nam. Khi ấy quan binh trong thành phần nhiều vẫn còn tạm đủ ăn, người người còn hết sức, lại còn có hào sông ngăn cách, quân của Cửu soái (Tăng Quốc Thuyên) không thể ồ ạt xông vào, nguyên do là như vậy.
Từ đó về sau, việc trong kinh mỗi ngày một đổi khác. Quân của Cửu soái ngoài thành ngày ngày ép gấp hơn, trong thành lại càng kinh hãi rối bời; giữ doanh, giữ thành mà không có người dùng. Phàm ngoài thành có thư từ gì lọt vào, hễ ai nhặt được mà không báo lên chỗ Thiên vương, hoặc tự tiện mở thư của địch, thì cả nhà bị chém. Từ khi quân của Cửu soái áp sát chân thành, Thiên vương đã sớm hạ nghiêm chiếu, cả thành không ai dám trái. Phàm hễ có kẻ không theo mệnh Thiên vương mà tự ý mở thư của địch, thông gian dẫn dụ, hễ ai phát hiện báo được tin thì ban phong vương vị; còn biết mà không báo thì đồng tội với giặc. Lại sai Vương thứ huynh học cách lột da tẩm sa chông để trị tội, thử hỏi ai chẳng sợ chết! Sau đó Tùng vương Trần Đức Phong ngầm thông với Tiêu quân môn ngoài cửa đông; Úy vương Chu Triệu Anh hai người qua lại bên phía Cửu soái. Khi ấy việc đó, Chu Triệu Anh và Trần Đức Phong đều chưa từng nói rõ cho tôi biết; về sau việc lộ ra, Vương trưởng huynh Hồng Nhân Phát bắt trói Tùng vương Trần Đức Phong. Người ấy vốn giao hảo với tôi, mẹ hắn hơn 70 tuổi đến cầu tôi. Tôi liền bày kế bảo toàn cho hắn, thay hắn dùng hơn 1800 lượng bạc, rồi mới giữ được mạng hắn. Đức Phong thông với phía Thanh triều, việc đã không thành, mà mạng cũng chưa chắc giữ nổi. Những kẻ trong lòng muốn dâng cửa đầu hàng, duyên do là ở đó.
Việc ấy vừa qua chưa lâu, thì cậu của vợ tôi là Tống Vĩnh Kỳ từ dưới doanh của Cửu soái tới, nói rằng đã từng cùng một vị sư gia dưới quyền Cửu soái bàn tới việc khuyên tôi ra hàng. Ông ta nói có một người anh em của mình, tôi không biết tên là gì, dưới quyền Trung đường có đội lam đỉnh, có thể bảo hộ cho tôi. Người ấy do Tống Vĩnh Kỳ nói tới, tôi chưa từng gặp, không biết rõ người, chưa từng thấy mặt, cho nên không dám nói quyết. Chỉ nghe nói người ấy ở Thái Châu, thật giả chưa rõ. Sau khi Vĩnh Kỳ từ doanh Cửu soái quay về trong kinh, hơn 10 ngày sau lại cùng Quách Lão Tứ làm việc; Quách Lão Tứ là người Nam Kinh. Tống Vĩnh Kỳ đem việc ấy nói với tôi, bảo quả có việc như vậy, nhưng chưa thấy thư tay của Cửu soái, chỉ là cùng sư gia của Cửu soái nói tới mà thôi, chưa có thực tình gì. Người này lại hay uống rượu; đêm ấy nói nhiều với tôi, hôm sau cùng bạn uống quá chén, nói năng nhiều với người, lại đem chuyện ấy nói với Trần Đức Phong, bảo rằng đã nói với Trung vương thế này thế nọ. Trần Đức Phong nửa tin nửa ngờ, bèn gửi thư đến hỏi tôi thật có việc ấy hay không.
Ngày hôm ấy ở phủ tôi đang họp bàn việc lương thảo; Phổ vương Mạc Sĩ Khuê, Chương vương Lâm Thiệu Chương, Thuận vương Lý Xuân Phát, trưởng tử của Vương trưởng huynh là Hồng Hòa, thứ tử là Lợi Nguyên, trưởng tử của Can vương là Hồng Quỳ Nguyên đều có mặt trong phủ tôi cùng bàn nghị. Đúng lúc ấy Tùng vương Trần Đức Phong đưa tới bức thư đó. Thư đưa ngay trong thành, nào ai lại phòng có kẻ trong nội phủ tư thông! Mạc Sĩ Khuê tiện tay xé thư ra xem, thấy tình do trong ấy, mọi người ở đó đều ùa tới đọc; trong thư nói rằng: 
Hỏi Trung vương thật có lòng ấy hay không?
 Khi ấy Mạc Sĩ Khuê ở đó liền hỏi tôi rằng:
Anh mau gọi Tống Vĩnh Kỳ đến đây, tôi muốn hỏi rõ việc này. Tôi là hình bộ của Thiên vương, nay đã có chuyện như vậy, anh phải lập tức gọi cậu của vợ anh là Tống Vĩnh Kỳ đến đây cho tôi thẩm vấn; bằng không, tôi lập tức tâu lên trước. Anh là Trung vương, e khó tiện.
Sau đó bất đắc dĩ, Tống Vĩnh Kỳ cũng không thể trốn; Mạc Sĩ Khuê điều động người ngựa đứng chờ ngay ở phủ tôi. Đêm ấy Tống Vĩnh Kỳ vừa đến phủ tôi, đang nói với đường đệ tôi về việc ấy, thì Mạc Sĩ Khuê bắt lấy; sau lại bắt luôn Quách Lão Tứ. Bấy giờ gây thành đại họa, cả thành kinh loạn. Ngày thường tôi may là được lòng quân dân, bằng không thì từ lâu đã hại cả nhà tôi rồi. Các triều thần trong lòng vốn có ý kỵ, nhưng cũng không dám cố sức trị tội tôi. Về sau họ giam Tống Vĩnh Kỳ vào ngục, định chiếu pháp xử tội. Tôi vì tình thân thích mà không thể dứt bỏ, bèn lại dùng bạc cho Mạc Sĩ Khuê rồi mới nhẹ hình, không trị tội ông ta, chỉ tâu xin làm nhẹ đi mà thôi. Việc ấy liên lụy đến chính bản thân tôi; may mà cả triều người người đều có tình với tôi, nếu không thì tính mạng cả nhà đã không kéo dài đến ngày nay.
Từ đó về sau, mọi lúc đều có người canh giữ, đề phòng tôi đổi lòng. Khi ấy đại khái vào cuối tháng 3, đầu tháng 4. Lúc đó tôi ở trên thành cửa đông. Thiên vương bấy giờ bệnh đã rất nặng, đến ngày 21 tháng 4 (chú: tức ngày 29 tháng 4 năm Đồng Trị thứ 3, 1864, tức 3 tháng 6 năm 1864) thì qua đời. Ngài ấy bị bệnh mà không chịu uống thuốc, mặc kệ bệnh lành hay không, không hề chịu dùng đơn thuốc, cho nên đến ngày 21 tháng 4 thì chết. Bấy giờ Thiên vương đã chết, quân của Cửu soái lại ép rất gắt, thực sự không còn cách nào. Sau đó trưởng tử của Thiên vương là Hồng Hữu Phúc đăng cơ, để yên lòng cả triều. Bệnh của Thiên vương vốn do ăn điềm lộ mà phát ra, lại không chịu uống thuốc nên mới chết; ấy cũng là chỗ vô phúc của ông ta, lại còn hại chết lê dân. Từ sau khi ấu chúa lên ngôi, quân lại không có lương, binh lính tự rối loạn. Quân của Cửu soái đào rất nhiều đường hào, từ cửa đông đến cửa bắc, đào ngang dọc vô số, không thể chỗ nào cũng phòng địch được. Cửa Thần Sách lại bị đánh đổ liên tiếp hai lần, thực khó chống giữ. Chúa lại còn nhỏ, không có người tài quyết đoán để cầm giữ chính sự. Bên ngoài quân của Tăng soái mỗi ngày một áp sát chân thành, văn võ cả thành đều không có kế gì dùng được.
20. Phò ấu chúa phá vòng vây
Ấu Thiên vương Hồng Thiên Quý Phucs (1849 - 1864)
Đến sáng mồng 6 tháng 6 (chú: tức ngày 16 tháng 6 năm Đồng Trị thứ 3, nhằm ngày 19 tháng 7 năm 1864), tôi thấy thế thật không thể cứu được nữa, biết Tăng soái sắp phá thành ngay, bèn chọn lấy tiên phong, trong đêm ra khỏi thành, định đánh trại Cửu soái, song đánh không thành, từ đó biết thành không thể giữ được. Quan binh bấy giờ ngày đêm không có cơm ăn, đến sáng thì mỗi người tự tản đi tìm đường sống. Tăng soái lại đứng trên cao ở Tử Kim Sơn mà trông xuống, thấy người trong thành tan hàng tán ngũ. Qua giờ Ngọ, Cửu soái dùng thuốc nổ đánh đổ thành, phá từ chỗ Long Cảnh ở Tử Kim Sơn mà vào, toàn quân tràn vào thành, quân tôi không thể chống nổi. Đó là do Hoàng thượng Đại Thanh có hồng phúc, Trung đường mưu lược giỏi, Cửu soái tinh công, trí tài thao lược, tướng tướng tôi tôi chăm lao; cũng là số trời của Thiên triều đã hết, số loạn dân của Thiên vương cũng đã hết, cho nên Đại Thanh lại phục được thái bình. Khi ấy quan binh của Cửu soái từ 4 cửa thành trèo thành mà vào. Ngoài Trung quan, các doanh trại nơi nơi thấy kinh đã mất, kẻ hàng cũng có, kẻ trốn cũng có, kẻ chết cũng có.
Tôi đến với Thiên triều, được Thiên vương dùng chẳng qua chỉ 3, 4 năm mà thôi. Tôi liều mạng, tán tài, lại chịu cứu người nghèo, vì thế người người đều biết tôi, nguyên do là vậy. Khi thành bị phá, ai nấy nhìn tôi mà rơi lệ.
Tôi từ cửa Thái Bình bại lui, đi thẳng tới triều môn; ấu chúa đã chạy đến đó trước, cùng hai đứa con nhỏ của Thiên vương đều có mặt, tiến lên hỏi kế. Lúc ấy tôi cũng không còn cách nào, chỉ có thể đích thân mang một mình ấu chúa đi, ngoài ra không thể lo tới người khác. Ấu chúa lại không có ngựa để cưỡi, tôi bèn giao chiến mã của mình cho ngài cưỡi, còn tôi cưỡi con ngựa yếu. Tôi đi thẳng về nhà, từ biệt mẹ tôi, em trai cùng cháu tôi; cả nhà ôm nhau khóc lóc mà từ biệt, rồi tôi đưa Chúa thượng lên núi Thanh Lương để tạm lánh. Khi ấy cũng có hơn mấy nghìn người, văn võ tướng quan đều cùng hộ tống đi. Tôi làm tôi cho Thiên vương, tuy chúa tôi không sửa đức chính, dựng nước không lấy quân dân làm gốc, nhưng đã được phong tước Trung vương, đâu chỉ riêng trọng dụng một mình tôi; trong triều đại thần lớn hơn tôi, kế sau tôi, cũng chẳng ít. Chẳng qua tôi là kẻ chịu liều chết theo người, nặng tình nặng nghĩa, chịu báo cái tình đã từng nhận, không nỡ quên. Đã làm bề tôi của ngài, dẫu ngài khí số đã hết, làm lầm nước mất nhà, nhưng tôi chịu ơn của ngài, không thể không trung, phải tận lòng cứu lấy chút huyết mạch của Thiên vương, ấy là tôi tận cái ngu trung của mình mà làm.
Hôm ấy trời sắp tối, tôi nghĩ mãi không ra kế, bèn định xông ra cửa bắc mà đi, nhưng quân của Cửu soái đóng dày đặc, lại không còn cách nào. Đám văn võ tướng binh đi theo rối loạn như tơ vò, ai nấy đều rơi lệ mà không biết làm sao. Bất đắc dĩ đến sau canh 4, đành cùng nhau liều chết dẫn đầu xung phong; tôi tự mình dẫn ấu chúa ở phía sau mà theo, xông ra chỗ thành bị Cửu soái đánh đổ mà phá vây ra ngoài. Vua tôi cùng bầy tôi đều liều mạng mà xông ra khỏi cửa quan. Việc tôi làm thực chỉ vì chút ngu trung mà cứu vị chúa đang nguy. Sau khi xông được ra ngoài thành, vừa đi qua các doanh trại của Cửu soái thì thấy tầng tầng lớp lớp, hào sâu lũy chắc. Ấu chúa vừa ra đến ngoài thành, quân trong doanh của Cửu soái pháo nổ khắp nơi, tiếng hò hét không dứt. Tôi và ấu chúa liền thất lạc nhau; quân của Cửu soái cả kỵ lẫn bộ đều đuổi gắt phía sau. Nay tuy đã thoát ra, sống chết ra sao chưa rõ. Một đứa trẻ 16 tuổi, từ nhỏ đến lớn chưa từng cưỡi ngựa, lại chưa từng trải cơn kinh hoảng nào, nay bốn phía quân của Cửu soái truy đuổi, ắt hẳn bị giết rồi. Giả như kỵ bộ của Cửu soái giết nó ở giữa đường, họ cũng chưa chắc biết đó là ấu chúa, chỉ là một đứa trẻ con, ai mà biết được.
21. Rơi vào tay giặc
Từ khi ra khỏi thành mà lạc mất ấu chúa, con ngựa tôi cưỡi không đi nổi nữa. Con ngựa ấy hôm trước đã giao chiến cả ngày trong thành, vốn không phải chiến mã tốt, sức lại không đủ, người ngựa đều chưa được ăn no, chạy tới sáng thì người người đều tan lạc, ngựa cũng không thể đi tiếp. Khi ấy chẳng còn cách nào, bản thân tôi không có ngựa mà cũng không thể đi nhanh, nên chỉ đành trèo lên núi hoang để tạm lánh, mà bụng lại đói, không sao đi tiếp nổi. Chiến mã của tôi đã giao cho ấu chúa cưỡi, nay sống chết chưa rõ; nếu tôi còn giữ chiến mã ấy thì bản thân tôi đã có thể trốn đi nơi khác rồi. Tôi trốn trong ngôi miếu đổ nát trên núi hoang mà tránh. Sau đó dân dưới chân núi nghe tin kinh thành đã vỡ, biết chắc có người trốn trên núi, đám dân nghèo ai nấy đều muốn phát tài. Mạng tôi đáng tuyệt cho nên không trốn thoát được. Trong người tôi có mang đồ quý, dùng dải sa buộc giắt bên mình; nào ngờ hôm ấy lòng trí rối loạn như thế, đến miếu hoang ngồi nghỉ, lại đem châu ngọc bảo vật treo dưới gốc cây, định nới rộng thân cho mát. Không ngờ dân làng lần mò tới nơi, thấy người kéo đến đông, mấy người chúng tôi kinh hãi mà bỏ chạy, quên nhặt lấy đồ ấy. Dân ấy đuổi theo tôi, hỏi rằng: 
Ông có tiền thì nộp cho chúng tôi, chúng tôi không cần mạng ông.
 Khi ấy tôi vừa chạy vừa không đi nổi nữa. Đám dân đuổi đến gần, nhìn thấy tôi, đều biết tôi là Trung vương, bèn cùng nhau quỳ xuống, ai nấy rơi lệ, lại đuổi theo tôi xuống chân núi. Khi ấy dân càng lúc càng đông, họ dìu tôi mà đi từng bước, lại quay trở lên đỉnh núi hoang. Thấy dân có lòng cứu tôi, tôi tự nguyện quay về ngôi miếu đổ để lấy ngọc châu bảo vật đáp ơn họ. Không ngờ lúc đám dân ấy đuổi theo tôi lên phía trước, phía sau lại có dân khác đến, nhặt hết những bảo vật trong miếu của tôi đi. Tôi cùng đám dân ấy quay lại thì chẳng còn thấy gì nữa. Việc ấy cũng không nhắc nữa.
Đám dân ấy khuyên tôi cạo đầu, mà trong lòng tôi không muốn. Họ nói: 
Nếu không chịu cạo đầu thì không thể đưa ông đi được.
 Dân lại nài ép đủ điều. Tôi đáp lại rằng:
Tôi là đại thần, nước đã mất, chủ đã vong. Nếu không thoát được mà bị bắt giải nộp cho soái thần Đại Thanh, thì tôi cũng không thể nói gì nữa. Nếu quả còn số mà trốn được ra ngoài, thì cũng khó đối diện với quan binh của mình.
Cho nên tôi không chịu cạo. Dân cứ ép, nói mãi, sau tôi đành nghe theo, chỉ cạo qua một ít, nguyên do là vậy. Sau đó đám dân ấy bí mật giấu tôi. Vì bọn dân kia lấy được bảo vật của tôi, đám dân này thấy lợi mà tranh, những người đang che giấu tôi lại đi hỏi đám kia, muốn chia dùng. Đám kia nói:
Các anh đòi ta chia vật ấy, những vật ấy chỉ có đại đầu mục Thiên triều mới có, ngoài ra không có. Hẳn các anh nhặt được chính đầu mục ấy rồi.
Vì lời ấy mà đám dân đang giấu tôi trong lòng sinh lòng riêng, hai bên tranh chấp, cho nên tôi không giấu được nữa, rốt cuộc bị bọn gian dân bắt lấy, giải tới đây.
Nay chịu giam trong ngục, đội ơn Cửu soái cấp cơm trà, cho ăn đủ no. Lão Trung đường từ đất Hoản tới đây, thân tự thẩm vấn tôi. Tôi thấy lão Trung đường đại nghĩa ân sâu, thực là bậc hồng tài, trong lòng hối không kịp; Trung thừa đại nhân tình hậu khó đền, cho nên lòng tôi tự nguyện đem mọi việc trong nước mà cung khai dâng trình.
22. Mười lời đề nghị
Tạo hình Trung vương Lý Tú Thành trong bộ phim Thái Bình Thiên Quốc
Tội tướng vốn là kẻ bất tài, từ nhỏ ở nhà chỉ là dân nghèo, ngày ngày mưu miếng ăn, nào biết Thiên vương mưu tính việc dựng nước; kẻ theo tới mấy vạn người, đâu phải chỉ một mình tôi ngu muội. Tôi ra danh, làm việc cũng chỉ trong 3, 4 năm gần đây, bấy giờ mới biết cái danh mọn của Lý Tú Thành này mà thôi. Nay Thiên quốc đã mất, thật là phúc đức của Hoàng thượng Đại Thanh, muôn điều may mắn. Nay tôi ở Thiên triều cũng đã hết lòng trung với nó; nước mất quân tan, tôi là tướng họ Hồng, quân tướng bên ngoài đều thuộc quyền tôi. Nay thấy lão Trung đường ân huệ rất sâu, Trung thừa đại nhân trí tài yêu dân, tiếc sĩ, ân hậu lương thiện, tôi nguyện đem bộ hạ ở hai bờ lần lượt thu cả về, để đáp lại ơn dày. Việc tôi làm hôm nay thực vì thấy lão Trung đường nhân ái. Tôi tuy bất tài, nhưng mấy năm sớm muộn dưới tay tôi cũng còn có người, tôi nguyện hết sức lo mà báo đáp; tuy không có trí tài, nhưng liều chết vẫn có thể làm được. Trước kia đã trung phò Thiên triều lúc mạt thế, không cần nhắc lại nữa. Nay nguyện thu cho đủ người, hết nghĩa đối với Hoàng thượng Đại Thanh, để chuộc tội cho lũ dân ngu từng có lỗi ngày trước. Nếu chúa tôi còn, nước tôi còn, mà tôi làm việc ấy là tôi bất trung. Nay chủ chúa chết, nước đã mất, mà quân của tôi đến mấy chục vạn người đang làm loạn hại dân, tôi không thể giữ cho họ khỏi hại dân, ấy đều là tội của tôi. Thiên triều mất nước, nay nhờ được ân tha, tôi nguyện thay mặt thu xếp hết để báo đức. Trước kia tôi phò họ Hồng làm tướng, nay đã bị bắt, lẽ ra phải sớm xử hình, vậy mà còn được khoan tra, ơn ấy cảm đội không cùng. Nay nước đã mất hết, mong sao binh của tôi không còn làm hại dân nữa. Nếu lão Trung đường cùng Trung thừa đại nhân chịu dung cho việc ấy, thì thực là phúc khác thường của Hoàng thượng Đại Thanh, muôn dân cùng nhờ ơn mưa móc của Trung đường. Nếu tôi làm việc này mà có thể thu phục được, song chư vị còn sợ tôi có lòng khác, thì vẫn xin theo quốc pháp mà xử; nếu việc không thành, theo quốc pháp mà xử cũng là lẽ nhất định. Sở dĩ tôi muốn làm việc này, thực là vì muốn giữ dân làm vui. Nếu e Trung đường không tin tôi có thể làm được, vẫn cứ khóa tôi trong ngục, thì xin cho khách xử việc ấy thay, giao người cho tôi dùng, để tôi ở đất Hoản mà dễ bề thu xếp hai bờ. Trong lòng tôi dư sức mà làm, tuyệt không có ý khác. Nếu được nạp dùng, tôi xin thu xếp cho đủ, quyết không phụ ý. Xin nhọc bậc cao tài suy xét, xem có hợp lẽ mà làm được hay không. Nay tôi xin lần lượt kể ra các điều muốn làm để thu xếp ở dưới, vẫn mong ngọc giám.
1. Xin cho ân xá người Lưỡng Quảng, đừng giết, cấp giấy cho họ trở về quê, hoặc giải tán ra làm ăn buôn bán. Hễ tha cho người Lưỡng Quảng thì mọi việc đều dễ làm, vì người Lưỡng Quảng vốn đi theo khởi nghĩa từ đầu; nếu chịu tha họ, thiên hạ nghe biết thì không ai là không phục. Những người nào còn muốn đầu quân thì cũng không tất dùng họ. Quân các tỉnh huyện khác cũng nên tha cho họ về. Làm được như vậy thì dân yên lành biết mấy, khỏi tốn tài vật Đại Thanh, khỏi nhọc lòng tướng soái.
2. Nếu muốn thi hành việc này, xin Trung đường phái một hai người cùng tôi sai khiển mà đi. Nếu trong doanh quý ở kinh hiện còn bắt được người của tôi, xin cho phép tôi bảo lĩnh vài người thay tôi đi dẫn dân về, trước hết nên thu lấy con tôi trước.
3. Cần phải thu phục trước hết là đường đệ tôi, Lý Thế Hiền. Mẹ ông ta cùng gia quyến đều đã bị Lý Phủ đài ở Tô Châu đem từ Lật Dương đi, hiện đang được nuôi dưỡng đãi trọng. Nếu muốn thu em tôi, muốn lập công cho mau, xin Trung đường truyền văn lấy mẹ hắn đến đất Hoản; tôi gửi thư đi thì nhất định thành công rất nhanh. Hắn rất có hiếu với bà nội; nay tôi bị bắt, mà làm việc ấy lại càng dễ. Dù mẹ hắn chưa tới, chỉ thư của tôi gửi đi, chậm thêm ít ngày cũng vẫn có thể thành sự.
4. Cần phải thu phục Thính vương Trần Bính Văn. Bính Văn với tôi tình thân sâu đậm, đôi bên thân như cốt nhục. Nay tôi bị bắt ở đây, thư tôi đến nơi, ắt hắn chịu theo. Hễ hắn chịu theo mà làm thành việc này, thì nhân tôi đang ở đây, mọi người đều có đường lui, nhất định sẽ thành. Trần Bính Văn theo, thì Uông Hải Dương cũng sẽ đến; em tôi theo, thì Chu Hưng Long, Lục Thuận Đức cũng ắt theo. Nếu không thu phục được những người này, thì dù quân của Trung đường muốn đánh, có thể dẹp được bọn ấy hay không thực vẫn rất tốn sức, tốn của. Bọn họ ở ngoài đường rộng đất xa, quân ông đến đây thì họ lại chạy đi nơi khác, há chẳng làm loạn dân sao? Bị vây gắt còn còn tìm kế trốn, huống chi ở ngoài trời đất mênh mông lại chẳng có kế khác sao? Nếu để tôi thay mặt thu xếp những người ấy, xin cũng cho phái người cùng đi.
5. Nếu ấu chủ quả còn tới được bên ngoài, lại có mưu khác, thì khi ấy sẽ lại liệu tiếp; nhưng theo tôi người ấy ắt không còn nữa rồi.
6. Nếu lão Trung đường chịu làm việc này, thì ngoài Mã Ngọc Đường và Triệu Kim Long ra, không ai dùng được; bọn họ mà đi thì nhất định thành.
7. Xin Trung đường nay ban cho tôi một dụ, để kèm theo thư của tôi mà mang đi; thư đi thì không cần dùng ấn tín. Nay nếu dùng ấn mà gửi tới doanh của tôi, đám tướng dưới tay sẽ càng không tin, nhất định cho rằng Trung đường tự làm ra để dụ họ. Chỉ khi nào thấy chữ viết tay của tôi, thì từng người bọn họ mới nhận được, như vậy mới ổn thỏa. Khi tôi ở Thiên triều, hễ văn thư mà không có mật hiệu tự tay tôi viết, thì các tướng sẽ không theo. Sau khi thu phục được em tôi, con tôi, cháu tôi cùng các tướng của tôi, lại thu lấy Hoàng Văn Kim, rồi tha cho họ về quê, thì việc nhất định thành. Tôi rơi sang bên này, bộ hạ tôi ắt đều theo. Bộ tôi đã thuận thì nơi nơi đều thuận. Trong Thiên triều chỉ có quân của bộ tôi là như vậy; hễ thu hết được bộ tôi, thì phần còn lại nghe danh mà theo.
8. Xin Trung đường nay với những người trong thành Nam Kinh, bất kể là vương hay tướng, bất kể là người ở đâu, đều tha cho họ tội chết, cấp giấy cấp tiền cho họ tự đi nơi khác, để tin ấy truyền ra ngoài. Hễ ai nấy đều biết Trung đường, Trung thừa rộng ơn tha họ, thì lòng họ không còn oán kết, việc lớn sẽ mau thành.
9. Nếu muốn thu phục các tướng Thiên triều để khỏi làm loạn thiên hạ, nhất định phải lấy thiện tâm mà phủ dụ, an ủi. Trung đường đã nhân ái như vậy lại thêm có tội tướng là tôi đứng ra giúp đỡ dẫn đường, thì bất kể là tướng nào, bất kể có tội ra sao, chỉ cần lấy nghĩa mà thu phục cả tướng binh Thiên triều; rồi đến khi bọn Niệp phỉ làm loạn, chỉ cần giơ tay là dẹp được, ở đất Hoản mà xét nam bắc đều tiện.
10. Xin nhọc lão Trung đường nếu làm việc này thì nên ra cáo thị các tỉnh, các châu huyện, hương thôn gần xa, nói rằng ở Kim Lăng nay như thế như thế, bọn người ấy bất kể là ai đều được tha, vẫn cho làm dân như cũ. Đây là việc đứng đầu. Nay nên lấy nhân ái làm đao mà bình định thiên hạ, chứ không nên lấy giết chóc làm uy. Giết không sao hết được; chỉ có nhân nghĩa mới phục được người đời. Tội tướng tôi vốn không có tài trí, nay bị bắt mà còn dám nói như vậy, thực là nhờ lão Trung đường ân sâu lượng lớn, cảm được một mảnh lòng thành ngu dại của tôi. Đêm qua được lão Trung đường triệu đến trước xe mà thẩm hỏi, lại được ân huệ chỉ bảo, thật là không biết lấy gì báo đáp. Tội tướng một thân chịu nhiều oan khuất, chưa gặp được minh lương; nay thấy lão Trung đường ân rộng, tội tướng quyết phải làm trước việc yên một phương, để đáp lại ân sâu tình hậu đêm qua; chết đi cũng đủ nguyện, vui vẻ mà về cõi âm.
23. Mười sai lầm của Thái Bình Thiên Quốc
Nay xin kể ra mười điều khiến Thiên triều thất bại:
1, điều lầm lớn đầu tiên làm hại nước là Đông vương sai Lý Khai Phương, Lâm Phượng Tường tảo bắc, kết cục đại bại.
2, sau khi Lý Khai Phương, Lâm Phượng Tường bại binh ở bắc, lại điều thừa tướng Tăng Lập Xương, Trần Sĩ Bảo, Hứa Thập Bát đi cứu, rốt cuộc lại bại ở Lâm Thanh châu.
3, vì bọn Tăng Lập Xương từ Lâm Thanh bại về, không cứu nổi Lý Khai Phương, Lâm Phượng Tường, lại phong Yến vương Tần Nhật Xương đem binh đi cứu nữa, đến Dương Gia Điếm thuộc Thư Thành lại bại mà về. Viên tướng Thanh ở Dương Gia Điếm, nay đã lâu ngày, tôi không còn nhớ tên.
4, lầm ở chỗ không nên sai Lâm Thiệu Chương đi Tương Đàm; lúc ấy Lâm Thiệu Chương ở Tương Đàm, toàn quân đều bại sạch.
5, lầm lớn vì Đông vương và Bắc vương hai phe tự giết nhau, ấy là đại họa.
6, lầm vì Dực vương bất hòa với chúa, quân thần sinh kỵ, Dực vương mang lòng lang dạ sói, đem hết văn võ tướng binh giỏi trong triều dắt đi, ấy là điều hại rất lớn. Lại nữa, lầm vì chúa không tin ngoại thần, lại dùng trưởng huynh và thứ huynh làm phụ tá; những người ấy không có tài tình, không thể giữ nước mà làm hỏng việc.
7, lầm vì vua không hỏi việc chính.
8, lầm vì phong vương quá nhiều, ấy là đại họa.
9, lầm vì nước không dùng người hiền tài.
10, lầm vì lập chính mà không có chương pháp.
Nước mất, mạng mất, đều do 10 điều sai ấy mà dấy lên, khiến sinh linh khôn cùng chịu khổ.
24. Hiến kế đối đầu với người Tây dương
Cái gốc của Thiên triều đã mất rồi. Nếu nay có thể thu phục được số người ấy cùng nhau kéo về, thì khỏi sinh thêm mối lo tâm phúc cho Đại Thanh; Trung đường cùng Trung thừa đại nhân vừa thành danh vừa xong việc, sớm ngày hoàn công thu phục, thì bọn giặc khác phát ra cũng có gì đáng lo. Điều hiện nay phải tính tới, là dương quỷ nhất định sẽ động biến; vì thấy Trung đường ân hậu, tôi cũng đem việc ấy mà nói thẳng
Bọn quỷ Tây dương đã từng vào kinh, từng gặp Thiên vương, muốn giúp Thiên vương rồi chia đôi đất đai. Thiên vương không chịu, nói:
Ta tranh Trung Quốc là muốn lấy trọn, việc thành rồi mà chia đất thì thiên hạ cười chết; việc chưa thành mà đã dẫn quỷ vào trong nước.
Lời ấy là sau khi bàn với triều thần rồi mới không theo. Bọn quỷ nói: 
Binh của Thiên vương tuy đông, cũng không bằng một vạn dương binh. Chỉ cần có 2, 3 vạn dương binh của ta, lại thêm hỏa thuyền, thì một tay là bình được.
Lại nói:
Hơn một vạn người của chúng tôi đánh vào Bắc Kinh, về sau giảng hòa, đến nay nước các ông còn nợ nước tôi chưa trả hết (chỉ điều ước mà nhà Thanh ký với liên quân Anh - Pháp). Nếu không hợp tác thì chẳng bao lâu nữa, chúng tôi rồi sẽ có hành động khác.
Những lời ấy là do đầu mục quỷ nói với Thiên vương; Thiên vương không chịu, rồi mới chỉ nói đến đó mà thôi. Nay việc của Thiên triều đã định, không tốn sức mấy nữa; việc phải phòng trước nhất là bọn Dương quỷ này. Lời này đều là lời chân thực. Nay họ còn chưa động, lão Trung đường nên sớm định kế, đi Quảng Đông trước, kín đáo mua thật nhiều đại pháo của chúng về, tích trữ thật nhiều pháo ấy, thuốc ấy, đạn ấy, để giữ các chỗ hiểm yếu. Pháo nên chọn cỡ lớn, lại phải mua luôn giá pháo của dương quỷ; có pháo mà không có giá pháo thì cũng vô dụng. Mua pháo để giữ nơi hiểm yếu thì cỡ nòng chừng ba bốn ngàn cân là đủ, không cần mua quá lớn; loại đạn mười lăm cân, ba mươi cân của chúng, rồi tính kế dùng pháo mà giữ chắc mặt nước. Tuy nước ta cũng có đại pháo tốt, nhưng thật không mạnh bằng pháo của chúng. Khi mua được pháo và xe giá pháo rồi, thì tìm thợ giỏi, theo đúng kiểu mẫu của chúng mà chế tạo y như thế. Khi ấy đem đại pháo của nước ta chế tạo cho nhiều, lấy một thợ dạy mười thợ, lấy mười thợ dạy trăm thợ, thì người trong nước ai nấy đều biết làm và biết dùng thứ ấy; người dùng được nhiều thì khi ấy ta cũng sẽ lợi hại. Loại giá đại pháo kiểu Tây ấy, tôi từng ở Thái Thương cướp được mẫu pháo, đã chế thử giống hệt không sai, trong thành Nam Kinh hiện còn mẫu ấy. Lại còn phải mua hơn hai mươi khẩu đại đồng pháo nặng 3, 4 trăm cân, loại có giá dùng trên đường bộ, rồi tuyển lấy người lanh lợi, thông minh, biết dùng pháo của ta, ở chỗ rộng mà bí mật luyện tập; dùng đạn mà bắn vào một ngọn núi cao, hoặc dựng bia ở chỗ đất bằng mà tập bắn. Tập lâu thành tay pháo thủ trăm phát trăm trúng, trả lương cao, cấp đủ tiền cho họ.
Muốn cùng Dương quỷ tranh hùng, điều quan trọng trước hết là phải mua đại pháo mà chuẩn bị sớm; đến khi phải tranh với chúng thì mới có thể. Thiên triều của tôi nay đã hết, nhưng tôi vốn là dân của Đại Thanh, cũng mong quân dân đều được yên, khỏi làm kinh động nhân dân đại quốc ta. Thấy Trung đường tình sâu nghĩa dày, tôi mới nói thẳng, tuyệt không có nửa lời hư dối. Nay người Quảng Đông ở gần biển, biết rõ tình trạng dương quỷ đến lui, biết rõ chỗ lợi hại của chúng; nên tra tìm vài người dùng vào việc ấy, vì đi mua những thứ đó không có người Quảng Đông thì không xong. Nay vẫn nên ngầm mua chuộc vài tên dương quỷ, cùng làm ăn buôn bán, có thể qua lại Quảng Đông để mua pháo cho tiện. Những thứ pháo ấy Thượng Hải, Ninh Ba chưa có; Đông tỉnh là gốc cũ của quỷ, thứ ấy cũng từ đó mà tới; đến Hương Cảng ở Quảng Đông mà mua thì tiện nhất. Nếu muốn lợi cho bộ chiến, thì ở Hương Cảng lại nên bí mật mua loại súng vác của quỷ; mỗi khẩu pháo ấy ăn đạn chừng mười lạng rưỡi đến nửa cân. Hễ bọn quỷ giao chiến bộ binh thì nhất định dùng súng tay; tầm bắn của nó còn xa hơn dương thương ta mua, cho nên khi chúng tới ít dùng súng vác. Ta mua về dùng thì thực là rất tiện lợi.
Lời ngu của tôi là vậy; chính vì tôi đã từng đánh với chúng nên mới rõ đầu đuôi. Nay nước tôi đã tuyệt, ấy cũng là số trời từ trước, dân hèn phải chịu kiếp nạn. Nếu quả là nạn ấy, thì sao lại sinh ra Thiên vương để làm loạn thiên hạ, sao lại sinh ra kẻ bất tài là tôi để giúp ông ta? Nay tôi đã bị bắt giam, nếu không phải là ý trời khiến vậy, thì chính tôi cũng không hiểu lai lịch đời trước của mình. Thiên hạ có biết bao anh hùng tài tử, cớ sao không phải họ làm việc này mà lại riêng tôi làm, thực là chính tôi cũng không hiểu. Nếu biết (đoạn sau nguyên văn bị khuyết).


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien001.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 001

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế Hồng Vũ nguyên niên (1368) - Nguyên Chí Chính năm thứ 28 - Mậu Thân (1368)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Nhâm Thân sóc. Ngày mồng 4, Ất Hợi, Thái Tổ tế trời đất ở Nam Giao, tức vị Hoàng đế, định quốc hiệu trong thiên hạ là Minh, đặt niên hiệu Hồng Vũ. Truy tôn Cao tổ khảo là Nguyên hoàng đế, miếu hiệu Đức Tổ; Tằng tổ khảo là Hằng hoàng đế, miếu hiệu Ý Tổ; Tổ khảo là Dụ hoàng đế, miếu hiệu Hy Tổ; Hoàng khảo là Thuần hoàng đế, miếu hiệu Nhân Tổ; các vị Tỷ đều là Hoàng hậu.
Lập phi Mã thị làm Hoàng hậu, Thế tử Tiêu làm Hoàng thái tử.
Lấy Lý Thiện Trường, Từ Đạt làm Tả, Hữu thừa tướng; các công thần được tiến tước có khác bậc.
Tạo hình Lý Thiện Trường trong bộ phim Chu Nguyên Chương (2006)
Ngày Bính Tý, ban chiếu tức vị ra thiên hạ, truy phong từ Hoàng bá khảo trở xuống đều làm Vương.
Ngày Đinh Sửu, đại yến quần thần ở điện Phụng Thiên. Yến xong, bảo Ngự sử trung thừa Lưu Cơ rằng:
Nghiêu, Thuấn là bậc thánh nhân, ở đời vô vi mà còn lo lắng. Huống chi đức không bằng Đường, Ngu mà ở ngôi thiên hạ, há có thể không lo sao? Trẫm nhờ công phụ tá của các bề tôi, được ở ngôi trời, mỗi khi nghĩ thiên hạ rộng lớn, sinh dân đông đúc, muôn việc đang dồn dập, nửa đêm nghĩ đến, thường ngủ không yên, nỗi lo treo trong lòng.
Ngày Tân Tỵ, Ngự sử trung thừa Lưu Cơ, Hàn lâm viện học sĩ Đào An tâu với Thượng rằng:
Vừa nghe nói muốn phỏng theo chế cũ nhà Nguyên, đặt Trung thư lệnh, định tâu lấy Thái tử làm chức ấy.
Thượng nói:
Lấy phép ở xưa, tất phải chọn điều thiện mà theo. Nếu điều không thiện mà nhất loạt theo, thì ví như lên gò cao mà lùi bước, qua sông dài mà quay chèo, há có thể đến nơi sao? Vả con ta tuổi chưa lớn, học chưa đầy, trải việc chưa nhiều, điều nên làm là tôn lễ sư phó, giảng tập kinh truyện, thông rộng cổ kim, biết rõ cơ nghi. Ngày sau các việc trọng yếu quân quốc đều khiến khải văn, cần gì bắt chước họ mà làm Trung thư lệnh?
Khi ấy Đới đao xá nhân Chu Tông dâng thư xin dạy Thái tử. Nhân đó Thượng bảo bọn Khởi cư chú Chiêm Đồng rằng: 
Nay trẫm lập quan Đông Cung, lấy đình thần có công huân, đức vọng, lão thành kiêm chức ấy; bậc hiền mới tiến cũng chọn mà tham dụng. Cất nhắc hiền tài, dùng người có tài là gốc lập quốc; tôn đức, chuộng tuổi là đạo kính hiền. Phụ đạo được người hiền, thì ai nấy tận chức. Cho nên cây lớn ôm không xuể, tất phải trao cho thợ giỏi; ngọc bích vạn vàng, không giao cho thợ vụng.
 Đồng đáp: 
Ý bệ hạ lập pháp để lại khuôn phép thật rất sâu xa.
 Vì vậy lấy Lý Thiện Trường kiêm Thái tử thiếu sư, Từ Đạt kiêm Thái tử thiếu phó, Thường Ngộ Xuân kiêm Thái tử thiếu bảo; các chức Chiêm sự, Tả hữu suất phủ, Dụ đức, Tán thiện, Tân khách đều lấy triều thần kiêm lĩnh. Dụ rằng: 
Xưa Chu Công dạy Thành Vương, bảo phải giỏi xét việc quân binh; Thiệu Công dạy Khang Vương, bảo phải mở rộng sáu quân. Đó là ở yên mà lo nguy, không quên võ bị. Đại khái vua nối đời sinh trưởng trong phú quý, gần gũi yên vui, việc quân lữ phần nhiều xem nhẹ mà không chuyên cần; một sớm có việc gấp thì không biết xoay xở. Lời hai công không thể quên.
Khảo dị:
Minh sử Đạt truyện
 và 
Tiềm Am sử cảo
 đều chép là Thiếu phó; chỉ 
Chư Vương truyện
 chép Thái phó, là sai. Xét trên dưới văn, Sư, Bảo, Phó đều không thêm chữ Thái. Nay theo 
Đạt truyện
. Việc đặt quan Đông Cung, 
Minh sử
 bản kỷ buộc vào ngày Tân Tỵ, 
Kỷ sự bản mạt
 chép Tân Sửu, sai. Đến việc Đào Khải xin đặt quan thuộc Đông Cung là ở năm thứ 3, thấy trong 
Minh sử Lễ chí
. Đại khái Khải tháng 7 năm thứ 3 làm Lễ bộ thượng thư, xin đặt quan Đông Cung, phải ở lúc ấy. Các sách đều buộc dưới tháng giêng năm này, đại khái chép liên đới mà thôi. Nay chia ra chép.
Ban đầu, Hoàng hậu Mã thị theo Thượng ở trong quân, tự thân quen với lao khổ, đích thân may vá áo giày cho tướng sĩ. Gặp năm đói lớn, Thượng lại bị họ Quách nghi kỵ, từng thiếu ăn; Hậu lén nấu bánh đem dâng, đến nỗi bị bỏng. Lúc thường, Hậu tích trữ gạo, lương khô, thịt khô để cung cấp cho Thượng, không để thiếu thốn, còn mình thì không đêm nào ăn no. Đến khi phú quý, Thượng so sánh Hậu với chuyện Vu Lâu, cháo đậu, Hô Đà, cơm mạch; thường trước quần thần kể đức hiền của Hậu ngang với Trưởng Tôn hoàng hậu đời Đường, lui về lại nói với Hậu. Hậu nói:
Tôi nghe vợ chồng giữ nhau thì dễ, vua tôi giữ nhau mới khó. Bệ hạ không quên tôi từng cùng nghèo khổ, mong cũng đừng quên quần thần từng theo lúc gian nan. Vả lại tôi sao dám sánh với Trưởng Tôn hoàng hậu?
Đến đây, nhân các bề tôi được tiến trật, Thượng muốn tìm người họ ngoại của Hậu để trao quan. Hậu nói:
Dùng tước lộc riêng cho nhà ngoại là trái pháp. Huống chi thân thuộc nhà tôi chưa chắc có tài dùng được. Một mai kiêu dâm, không giữ pháp độ, xét sự lật đổ của ngoại thích đời trước đều do đó mà ra. Bệ hạ gia ân cho họ thiếp, hậu ban thưởng cho họ, khiến họ được giữ mình là đủ. Nếu không có tài mà trao quan, cậy sủng đến bại, đó không phải điều thiếp mong.
Thượng bèn thôi.
Ngự chân Mã hoàng hậu (1332 - 1382)
Thượng bãi triều, thong thả bảo Lưu Cơ, Chương Dật rằng: 
Trẫm khởi ở Hoài Hữu mà có thiên hạ, khi chiến trận, những người ngang nhiên gặp mũi tên, lưỡi giáo, thường khiến lòng ta thương xót. Dân gặp tang loạn mong trị an, cũng như đói khát mong uống ăn. Nếu lại xua họ bằng pháp lệnh, ví như lấy thuốc chữa bệnh mà thêm độc vào cho dân, họ còn nhờ cậy gì?
 Dật dập đầu nói: 
Bệ hạ nghĩ đến điều này, là phúc của sinh dân thiên hạ.
 Khi ấy Dật cùng Cơ đều bái làm Ngự sử trung thừa, đình thần phần nhiều dò ý Thượng mà chuộng nghiêm khắc; riêng Dật giữ đại thể. Có người đem việc ấy nói, Dật đáp: 
Hiến đài là nghi biểu của trăm ty, nên nuôi dưỡng liêm sỉ cho người, há cậy việc đánh bắt đàn hặc làm tài sao?
Ngày Giáp Thân, chiếu sai bọn Chu Chú một trăm sáu mươi bốn người đến Chiết Tây kiểm thực ruộng mẫu; dụ các bề tôi Trung thư tỉnh rằng:
Sau binh cách, sổ sách quận huyện phần nhiều mất mát, việc thu của dân quá chế độ khiến dân khốn khổ rất nhiều. Chính trị tốt cốt ở nuôi dân, nuôi dân cốt ở rộng thuế. Nay sai bọn Chú đến định ngạch thuế, ngoài việc ấy chớ khiến có gì quấy nhiễu bừa bãi.
Khi ấy lương thuế Xử Châu vì quân mà tăng thu đến mười lần, Chương Dật nhiều lần nói việc đó. Đến đây, xin định thuế lương bảy huyện Xử Châu, so với chế độ nhà Tống, mỗi mẫu thêm năm hợp, còn lại đều bỏ. Thượng khen công Lưu Cơ nhiều, mệnh huyện Thanh Điền không được tăng thu, nói: 
Khiến con cháu quê làng Lưu Bá Ôn đời đời truyền làm chuyện đẹp.
 Một ngày, hỏi Cơ về đạo sinh tức. Cơ nói: 
Ở khoan nhân.
 Thượng nói:
Không thi hành ân huệ thực mà chỉ nói chung khoan nhân, cũng vô ích thôi. Theo trẫm xem, muốn khoan dân thì trước hết phải làm đầy của dân, nghỉ sức dân. Không tiết dụng thì của dân kiệt; không bớt dịch thì sức dân khốn; không làm sáng giáo hóa thì dân không biết lễ nghĩa; không cấm tham bạo thì dân không lấy gì mưu sinh.
Cơ dập đầu nói: 
Đó gọi là lấy lòng nhân mà thi hành chính nhân vậy.
Ngày Đinh Hợi, Thượng ngự Đông Các, bọn Đào An, Chương Dật hầu bên, nhân đó bàn việc hưng vong đời trước. An nói nguồn gốc tang loạn là do kiêu xa. Thượng nói: 
Ở địa vị cao thì dễ kiêu; ở cảnh an vui thì dễ xa xỉ. Kiêu thì lời thiện không vào, lỗi không nghe thấy; xa xỉ thì đạo thiện không lập, làm việc không ngoái nhìn. Người như thế chưa từng có ai không mất. Lời dụ này của khanh rất hợp lòng ta.
 Lại cùng quần thần bàn học thuật. An tiến lời: 
Đạo không sáng là do tà thuyết hại.
 Thượng nói: 
Tà thuyết hại đạo cũng như mỹ vị làm vui miệng, sắc đẹp làm lóa mắt; nếu không phải hào kiệt thì ít ai không bị mê hoặc. Thời Chiến Quốc, bọn tung hoành bãi hạp phóng túng tà thuyết, du thuyết chư hầu; người làm chủ gấp về công lợi, phần nhiều trúng lời của họ, thường việc chưa thành mà nước đã theo đó mất. Tà thuyết không bỏ thì chính đạo không hưng, thiên hạ sao được trị?
 An nói: 
Lời bệ hạ có thể gọi là dò sâu đến gốc.
 Thượng nói: 
Nhân nghĩa là gốc trị thiên hạ. Giả Sinh bàn nhà Tần mất là lỗi không thi hành nhân nghĩa. Nhà Tần thừa tệ dư của Chiến Quốc, lại sao biết được điều này?
Khảo dị:
Minh sử An truyện
 chép liền hai việc, không có tháng ngày. Chứng với đầu 
Học sĩ tập
 có chép. 
Quốc sơ sự tích
 của Lưu Thìn chép là ngày Đinh Hợi tháng ấy; kiểm 
Hồng Vũ bảo huấn
 cũng vậy. Chỉ riêng 
Bảo huấn
 chép việc bàn học thuật vào ngày Quý Tỵ. Nay vẫn căn cứ 
Học sĩ tập
, chép liên đới.
Chinh nam tướng quân Thang Hòa đã lấy được Phúc Châu, sai người chiêu dụ các lộ Hưng Hóa, Chương, Tuyền, cùng các châu huyện Phúc Ninh chưa theo, chia binh tuần lược, rồi tiến đánh Diên Bình. Ban đầu, sau khi Thượng bình Phương Quốc Trân, muốn sai sứ chiêu dụ Hữu Định. Sứ giả đến Diên Bình, Hữu Định đặt rượu đại hội chư tướng và tân khách, rồi giết sứ giả, dùng việc ấy thề quân. Đến khi Phúc Châu thua, Hữu Định tự dẫn tinh nhuệ giữ Diên Bình. Hòa lại sai người chiêu dụ, ông không đáp.
Khảo dị:
Kỷ sự bản mạt
 nói Thang Hòa tiến binh Diên Bình, sắp phát, trước sai sứ chiêu dụ Hữu Định; Hữu Định giết sứ giả, dùng việc ấy thề với chư tướng và tân khách. Chứng với 
Minh sử Hữu Định truyện
, nói Thái Tổ phát binh đánh Mân mà riêng sai sứ đến Diên Bình chiêu dụ Hữu Định, nhân đó có việc giết sứ giả. Căn cứ đó thì người bị Hữu Định giết là sứ giả do Thái Tổ sai, khác với 
Kỷ sự bản mạt
. Lại xét 
Minh sử Thang Hòa truyện
 nói Hòa đóng quân ở Nam Đài, sai người dụ hàng, không nên là dụ Hữu Định hàng, đúng là có hai lần. Nhưng khi Hữu Định bị bắt đến Ứng Thiên, Thái Tổ trực tiếp trách rằng: 
Giết Hồ tướng quân của ta, lại không nạp sứ giả
 vân vân. Xét Hồ tướng quân là Hồ Thâm, việc thấy ở năm Chí Chính thứ 25. Thái Tổ trách là giết Hồ tướng quân mà chỉ nói không nạp sứ giả, dường như sứ giả do Thái Tổ sai thì Hữu Định chưa từng giết. Như vậy 
Kỷ sự bản mạt
 nói giết sứ giả của Thang Hòa cũng dường như không sai. Đại khái Hòa sai người dụ hàng, hoặc là người trong Mân, lại khác với sứ triều đình, cho nên Thái Tổ không trách sâu. Nay gộp hai lần dụ hàng đều buộc vào năm này, vẫn căn cứ 
Minh sử Hữu Định truyện
 mà chép, đồng thời phụ ghi điều khác nhau ở đây.
Khi ấy Bình chương Hồ Mỹ, Tả thừa Hà Văn Huy đánh Kiến Ninh, khắc được. Nguyên thủ tướng Đồng thiêm Đạt Lý Mã, chữ 
Mã
 bản cũ chép là 
Ma
, đêm ngầm đến doanh Hà Văn Huy nạp khoản. Mỹ giận ông không đến chỗ mình, muốn đồ thành ấy. Văn Huy không chịu, nói: 
Cùng công đồng nhận mệnh đến đây là để yên trăm họ. Nay thành đã hàng mà muốn vì giận riêng giết người, được sao?
 Bèn thôi. Ngày Nhâm Thìn, bọn Mỹ chỉnh quân vào Kiến Ninh, không phạm mảy may, dân rất vui. Bắt Nguyên Tham chính Trần Tử Kỳ đưa về kinh sư, sai Chỉ huy Phí Tử Hiền giữ nơi ấy.
Thang Hòa (1326–1395) là danh tướng và công thần khai quốc nhà Minh. Là một trong 18 anh em kết nghĩa của Chu Nguyên Chương từ khi bắt đầu lập nghiệp. Ông cùng Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân là một trong những người có công lớn nhất khi họ đã giúp Chu Nguyên Chương lên ngôi vua năm 1368.
Binh Thang Hòa đến Diên Bình, cách nước bày trận, chia một quân vượt sông đánh cửa tây. Hữu Định đánh không lợi, bàn với mọi người rằng: 
Binh địch sắc bén, khó tranh mũi nhọn, không bằng giữ lâu làm họ khốn.
 Bèn ngày đêm thúc tướng sĩ đánh điêu đấu, mặc giáp đứng đôi, không cho thay phiên nghỉ chút nào, người giữ rất oán. Gặp lúc chư tướng xin ra đánh, không cho; nhiều lần xin không thôi, Hữu Định nghi họ hai lòng, bắt Tiêu viện phán giết đi. Vì vậy quân sĩ rã rời, nhiều người ra hàng. Vây mười ngày, bỗng Quân khí cục cháy, trong thành tiếng pháo rung đất. Quân ta nhân biến, gấp đánh thành. Ngày Canh Tý, bèn khắc Diên Bình. Hữu Định thấy việc bức bách, bèn từ biệt Nguyên Xu mật phó sứ Tạ Anh Phụ, Tham chính Văn Thù Ha Nhã, bản cũ chép Hải Nha, nói: 
Các ông hãy khéo tự lo kế, ta chết để báo quốc thôi.
 Rồi lui vào tỉnh đường tự tận. Anh Phụ và Đạt lỗ hoa xích Ba Ha Mã, bản cũ chép Bạch Ha Ma, đều mặc đủ triều phục, hướng bắc lạy rồi chết. Ha Nhã và binh thuộc tranh nhau mở cửa đón hàng. Đại quân vào gấp, xem Tổ Hữu Định khí chưa dứt, khiêng ra cửa Thủy Đông. Bỗng trời sấm mưa lớn, Hữu Định lại tỉnh. Gặp lúc con Hữu Định từ Tướng Lạc đến tự thú ở quân môn, xin theo cha chết, đều bị xiềng đưa về kinh sư. Thượng trực tiếp trách rằng: 
Nhà Nguyên đã mất, ngươi còn giữ cho ai? Giết Hồ tướng quân của ta, lại không nạp sứ giả, nay sao mệt mỏi thế?
 Hữu Định lớn tiếng nói: 
Chết thôi, còn nói gì?
 Bèn giết cả ông và con. Con Hữu Định tên Hải, một tên là Tông Hải, giỏi cưỡi ngựa bắn cung. Cuối Nguyên, khắp nơi giặc nổi trong dân gian, những người khởi nghĩa binh bảo vệ quê làng xưng Nguyên soái không đếm xuể, Nguyên liền nhân đó mà trao quan. Về sau, có kẻ thờ Nguyên không trọn, có kẻ bỏ đi làm giặc, chỉ cha con Hữu Định chết vì nghĩa, người đương thời khen là trọn tiết. Hữu Định lấy thân con nhà nông nổi lên trong hàng thuê mướn, mắt không biết chữ; đến khi chiếm tám quận, nhiều lần chiêu vời văn học sĩ nổi danh như bọn Trịnh Định ở Mân huyện, Vương Hàn ở Lư Châu, lưu trong màn, thô thông văn sử, làm thơ ngũ tự nhỏ đều có nghĩa lý. Con ông cũng thích lễ đãi văn sĩ, có phong thái nho tướng. Họ Trần đã diệt, Trịnh Định vượt biển vào vùng Giao, Quảng, lâu sau dời đến Trường Lạc. Thượng tức vị, trưng đến, nhiều lần thăng quan đến Quốc tử trợ giáo. Chỉ Vương Hàn từ sau khi Hữu Định bại, đội mũ đạo sĩ ẩn ở núi Vĩnh Thái 10 năm. Thượng nghe tiếng hiền, cưỡng ép khởi dùng, ông ta bèn tự tận.
Bọn Bình chương Hồ Mỹ tiến binh khắc Hưng Hóa, sai hàng tướng Kiến Dương là Tào Phục Trù chiêu dụ Đinh Châu cùng các huyện Ninh Hóa, Liên Thành. Nguyên thủ tướng Đinh Châu là Trần Quốc Trân nạp khoản. Vì vậy các quận huyện phía nam Tuyền Châu đều nghe gió quy phụ, chỉ có Đạt lỗ hoa xích lộ Chương Châu là Địch Lý Mật Thực, bản cũ chép Điệt Lý Mê Thất, tự tận mà chết. Khi ấy gọi Mân có ba trung thần, là Trần Hữu Định, Địch Lý Mật Thực và Bái Đặc Mục Nhĩ ở Phúc Châu. Bái Đặc Mục Nhĩ thấy ở 
Tiền biên
.
Lấy Hữu ngự sử đại phu Đặng Dũ làm Chinh thú tướng quân, dẫn binh lược định các châu quận phía bắc Nam Dương.
Tháng ấy, Hồ Quảng hành tỉnh bình chương Dương Cảnh tiến binh đánh Vĩnh Châu. Nguyên Toàn Châu bình chương A Tư Lan sai binh đến cứu, bị đánh đón và thua, bèn áp đến dưới thành châu. Thủ tướng Đặng Tổ Thắng ra cửa nam chống đánh, không thắng, đóng thành giữ. Quân ta tiến vây. Lại chia binh đánh Bảo Khánh. Nguyên Thủ vệ bách hộ Chu Địch chết trận, sai quan tế.
Sau khi Thượng tức vị, Nguyên Thừa tướng Y Tô, bản cũ chép Dã Tốc, dâng thư lên Nguyên chủ, khá nói Khố Khố hối ngộ. Nguyên chủ bèn dụ rằng:
Xem tấu của Y Tô về ý khanh đến, thật khiến lòng trắc ẩn. Trẫm xem khanh như con, khanh sao mê hoặc lời gian, không hiểu lòng trẫm, làm hỏng nghiệp trước. Nay có thể tự hối, vốn là điều trẫm mong. Hãy nghĩ ý trước kia ủy nhiệm quét sạch Giang Hoài, lập tức đem các quân Ký Ninh, Chân Định, ngay đó thống chế vượt sông, đánh thẳng Từ, Nghi, yên định Tề, Lỗ, thì chức nhiệm cao trọng sẽ đều trả lại cho ngươi, chỉ đừng lấy danh nghĩa Ma Cai mà buông quân xâm bạo.
Khi ấy Nguyên Thái tử vẫn lấy cớ Khố Khố chống mệnh, mệnh Đồ Lỗ, Lý Tư Tề cùng Quan Bảo, Ma Cai hợp binh đánh.
Khảo dị:
 Lời Nguyên chủ dụ Khố Khố thấy trong 
Nguyên sử Thuận Đế bản kỷ
, buộc vào năm Chí Chính thứ 28, tháng giêng, ngày Tân Tỵ. 
Tập lãm
 nói việc tước hết quan tước Khố Khố ở sau dụ thư; 
Minh sử
 không chép. Nay buộc vào cuối tháng giêng năm này.
Ban đầu, Thượng lấy Tập Khánh, bãi các Dực thống quân nguyên soái, đặt 17 vệ như Vũ Đức, Long Thao. Về sau lại bãi các tên Bình chương, Tổng quản do Nguyên đặt, định dùng bộ binh năm nghìn người làm Chỉ huy, nghìn người làm Thiên hộ, trăm người làm Bách hộ, năm mươi người làm Tổng kỳ, mười người làm Tiểu kỳ. Đến đây lại dùng lời bàn của Trung thừa Lưu Cơ, đổi định vệ chế: đại lược xét nơi yếu hại, địa thế liên quan một quận thì đặt Sở, liên quan nhiều quận thì đặt Vệ. Vệ có năm nghìn sáu trăm người; Sở có một nghìn một trăm hai mươi người làm Thiên hộ sở; một trăm mười hai người làm Bách hộ sở; mỗi Sở đặt Tổng kỳ hai người, Tiểu kỳ mười người. Lớn nhỏ liên kết thành đội ngũ, vỗ về, thao luyện, cốt được thích nghi. Phàm có việc chinh phạt, thì chiếu Tổng binh quan đeo tướng ấn lĩnh quân; khi đã về thì nộp ấn đeo lên triều, một mình về phủ, quân sĩ cũng đều về vệ của mình, quyền đều ra từ triều đình, không dám tự ý điều động. Lại định phép lấy binh, có Tòng chinh, có Quy phụ, có Trích phát. Tòng chinh là binh các tướng lưu thú; Quy phụ là hàng tốt của nước cũ và các ngụy triều tiếm lập; Trích phát là người vì tội mà bị dời lệ thuộc làm binh. Quân ấy đều đăng tịch đời đời, đó là đại lược.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ không chép, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 2. Chứng với 
Hồng Vũ thánh chính ký
 của Chu Văn Hiến, chép tháng giêng Hồng Vũ nguyên niên, lại nói ra từ tấu của Thái sử lệnh Lưu Cơ, hợp với truyện Cơ, nay theo.
Quan các phủ, châu, huyện trong thiên hạ vào triều. Khi họ từ bệ lui, Thượng dụ rằng:
Thiên hạ mới định, tài lực trăm họ đều khốn, như chim mới bay, cây mới trồng, chớ nhổ lông nó, chớ lay gốc nó. Chỉ người liêm mới có thể tự ước thúc mình mà yêu người; kẻ tham tất bóc lột người để béo mình. Huống chi người có tài nhanh nhẹn, có khi bị tư dục vướng; kẻ mềm mỏng dễ nghe, có khi bị dục vọng che mờ; đều do không liêm mà đến. Các ngươi nên lấy làm răn.
Tháng 2, ngày Nhâm Dần sóc, định lễ Giao, Xã, Tông Miếu. Ban đầu Học sĩ Đào An sung làm Nghị lễ tổng tài quan, lễ đại tự phần nhiều do An tài định. Đến đây, cùng bọn bề tôi Trung thư tỉnh là Lý Thiện Trường mới dâng nghị. Lời bàn về Viên Khâu, Phương Khâu rằng:
Bậc vương giả thờ trời thì sáng, thờ đất thì xét, cho nên Đông chí báo trời, Hạ chí báo đất, là thuận theo nghĩa âm dương thư thông. Tế trời ở Viên Khâu Nam Giao, tế đất ở Phương Trạch Bắc Giao, là thuận theo ngôi âm dương. 
Chu lễ Đại tư nhạc
 nói Đông chí lễ thiên thần, Hạ chí lễ địa kỳ. 
Lễ
 nói: ‘Hưởng Đế ở Giao, tế Xã ở nước.’ Lại nói: ‘Giao là để làm sáng đạo trời, Xã là để thần hóa đạo đất.’ Kinh điển chép, có khi lấy Xã đối với Đế, có khi lấy Xã đối với Giao, tức tế Xã là để thân đất. Lại 
Thư
 nói: ‘Dám sáng cáo với Hoàng Thiên Hậu Thổ’, do đó biết xưa gọi là Địa Kỳ, gọi là Hậu Thổ, gọi là Xã, đều là tế đất, thì đều đối với trời mà nói. Đây là chính lễ Tam đại, là chính thuyết giải kinh. Từ khi nhà Tần lập bốn trĩ, nhà Hán thêm Bắc Trĩ, bèn có tên Ngũ phương sắc đế. Vũ Đế lại tăng lập đền Ngũ Đế ở Vị Dương, Thái Nhất ở Cam Tuyền, mà lễ tế Hạo Thiên Thượng Đế thì chưa từng cử hành. Từ Ngụy, Tấn về sau, người tôn Trịnh Huyền cho rằng trời có sáu tên, mỗi năm tất cả chín tế; người tôn Vương Túc cho rằng thể trời chỉ một, sao có sáu được; một năm một tế, sao có chín được. Tuy nhân đổi khác nhau, đại khái phần nhiều tham khảo thuyết hai nhà. Lại từ Hán Vũ lập đền Hậu Thổ ở Phần Âm, lễ trên gò đất như tế trời, đời sau nhân đó ngoài Bắc Giao vẫn thờ Hậu Thổ. Trịnh Huyền lại mê ở vĩ thư, nói Hạ chí trên Phương Khâu tế thần Côn Lôn, tháng 7 trên đàn Thái Triết tế thần Thần Châu, tách làm hai; đời sau lại nhân đó một năm hai tế. Còn như hợp tế trời đất bắt đầu từ thời Vương Mãng niên hiệu Nguyên Thủy, Mãng tâu bãi Cam Tuyền, Thái Trĩ, khôi phục Nam Bắc Giao ở Trường An, lấy ngày thượng tân hoặc đinh tháng giêng, thiên tử thân hợp tế trời đất ở Nam Giao. Từ Hán qua Đường hơn nghìn năm, đều nhân đó hợp tế; người thân tế Bắc Giao chỉ có bốn đế là Ngụy Văn Đế, Chu Vũ Đế, Tùy Cao Tổ, Đường Huyền Tông mà thôi. Thời Nguyên Phong nhà Tống bàn bãi hợp tế, cho nên thời Chính Hòa chuyên tế Bắc Giao tất cả bốn lần; sau khi nam độ, chỉ dùng lễ hợp tế. Nguyên Thành Tông bắt đầu hợp tế trời đất, Ngũ phương Đế; rồi lập Nam Giao chuyên tế trời; thời Thái Định lại hợp tế; từ Văn Tông Chí Thuận về sau chỉ tế Hạo Thiên Thượng Đế. Trong khoảng ấy chỉ có thời Nhân Tông Hoàng Khánh bàn Hạ chí chuyên tế đất, nhưng chưa kịp thi hành. Nay nên lấy kinh làm chính, theo chế nhà Chu chia tế Nam Bắc Giao. Đông chí thì tế Hạo Thiên Thượng Đế ở Viên Khâu, lấy Đại Minh, Dạ Minh, Tinh Thần, Thái Tuế phối tế; Hạ chí thì tế Hoàng Địa Kỳ ở Phương Khâu, lấy Ngũ Nhạc, Ngũ Trấn, Tứ Độc phối tế.
Lời bàn về Tông Miếu rằng:
Chế độ nhà Chu, thiên tử có bảy miếu; mà 
Thương thư
 nói: ‘Miếu bảy đời có thể xem đức’, thì biết thiên tử bảy miếu, từ xưa đã có. Thái Tổ trăm đời không dời, ba Chiêu ba Mục theo thứ tự đời mà so, đến khi thân hết thì dời, đó là thường lễ của người có thiên hạ. Như Chu Văn Vương, Vũ Vương vì có công đáng làm tông, không bị dời, cho nên đều lập riêng một miếu, gọi là Văn Thế Thất, Vũ Thế Thất, cũng trăm đời không dời. Nhà Hán mỗi đời liền lập một miếu, không theo thứ tự Chiêu Mục, lại có quận quốc miếu và tẩm viên miếu. Quang Vũ trung hưng ở Lạc Dương, lập Cao Miếu thờ Cao Tổ cùng năm đế Văn, Vũ, Tuyên, Nguyên; lại ở nền cũ Trường An, trong Cao Miếu thờ ba đế Thành, Ai, Bình; riêng lập bốn miếu thân ở Chung Lăng, Nam Dương, thờ bốn đời từ Văn Nam Đốn Quân trở lên. Đến khi Minh Đế di chiếu cất thần chủ ở phòng thay áo riêng của Quang Liệt Hoàng Hậu, các đế nối nhau đều cất ở miếu Thế Tổ, từ đó có chế cùng nhà khác phòng. Đến Nguyên không đổi. Đường Cao Tổ tôn cao, tằng, tổ, khảo, lập bốn miếu ở Trường An; Thái Tông bàn lập bảy miếu, để trống thất Thái Tổ; Huyền Tông sáng chế lập chín thất thờ tám đời. Thời Văn Tông, cho rằng Cảnh Đế thụ phong ở Đường, Cao Tổ, Thái Tông dựng nghiệp nhận mệnh, trăm đời không dời; thần chủ thân hết thì lễ hợp dời đi, đến tế Đế, Hiệp thì hợp ăn như thường. Về sau, lấy ba tông Kính, Văn, Vũ làm một đời, cho nên suốt đời Đường thường là chín đời mười một thất. Nhà Tống từ Thái Tổ truy tôn bốn tổ Hy, Thuận, Dực, Tuyên, mỗi khi gặp tế Đế thì lấy Chiêu Mục đối nhau, mà để trống ngôi hướng đông. Thần Tông phụng Hy Tổ làm thủy tổ Thái Miếu; đến thời Huy Tông tăng Thái Miếu thành mười thất, mà có năm tông không dời. Trong niên hiệu Sùng Ninh, lấy thuyết Vương Túc nói ‘hai miếu dời ở ngoài bảy đời’, bèn dựng chín miếu. Cao Tông nam độ thờ chín đời; đến Ninh Tông mới riêng dựng điện bốn tổ mà chính ngôi Thái Tổ hướng đông. Nguyên Thế Tổ dựng Tông Miếu ở Yên Kinh, lấy Thái Tổ ở giữa làm tổ không dời; đến thời Thái Định là bảy đời mười thất. Nay xin truy tôn bốn đời Cao, Tằng, Tổ, Khảo, mỗi đời một miếu, miếu đều hướng nam, lấy bốn mùa tháng mạnh và Tuế trừ, tất cả năm lần hưởng tế theo đó.
 Bọn An lại nói: 
Xưa tế bốn mùa, ba lần tế đều hợp hưởng ở tổ miếu, chỉ Xuân, Thu ở từng miếu. Từ Hán trở xuống, miếu đều cùng nhà khác phòng, thì bốn mùa đều hợp tế. Nay nên phỏng chế gần đây, hợp tế ở miếu thứ nhất.
Thượng thân tự tài định, mệnh lấy tháng mạnh mùa xuân đặc tế ở từng miếu; ba mùa và Tuế trừ thì hiệp tế ở miếu Đức Tổ. Lại định chế đại tự ở Viên Khâu, Phương Khâu, Tông Miếu, đều do thiên tử thân tế, hằng năm lấy làm thường.
Ngày Quý Mão, mệnh Bình chương Thang Hòa đề đốc hải vận. Khi ấy đại quân bắc phạt, sai đóng thuyền ở Minh Châu, vận lương chuyển đến Trực Cô để cấp quân ăn.
Lấy Bình chương Liêu Vĩnh Trung làm Chinh nam tướng quân, Chiết Giang hành tỉnh tham chính Chu Lượng Tổ làm Phó tướng quân, theo đường biển lấy Quảng Đông. Dụ rằng:
Quân của vương giả thuận trời, ứng người, để trừ bạo loạn. Xưa trẫm bình định Vũ Xương, các quận Kinh, Tương nghe gió nạp khoản quy phụ. Thường Ngộ Xuân khắc Cám Châu, mấy quận Nam An, Lĩnh Nam cũng nối nhau đến quy phụ. Không vì gì khác, chỉ vì quân ra có kỷ luật, lòng người vui phục vậy. Đất Lưỡng Quảng ở xa phương nam, nơi nọ nơi kia cát cứ, dân đã khốn lâu. Nay nghe Bát Mân không giữ được, Hồ, Tương đã bình, trong lòng chấn sợ. Nếu trước sai người tuyên bố uy đức, tất có kẻ quy khoản đón hàng. Bất đắc dĩ mới cử binh, thì giữ chỗ hiểm yếu, cắt thanh viện của họ. Nghe đất trọng yếu ở Quảng Đông chỉ là Quảng Châu. Quảng Châu đã hạ thì các quận ven biển có thể truyền hịch mà định. Hải Nam, Hải Bắc lần lượt chiêu lai, lưu binh trấn giữ. Rồi cùng Bình chương Dương Cảnh hợp binh lấy Quảng Tây, quét sạch Nam phục chỉ ở một lần cử binh này.
Ngày Đinh Mùi, chiếu lấy Thái Lao tế Tiên Thánh Khổng Tử ở Quốc Học, vẫn sai sứ đến Khúc Phụ tế.
Ngày Mậu Thân, Thượng thân tế Xã Tắc. Trước đó Trung thư tỉnh dâng nghị về Xã Tắc rằng:
Chế độ nhà Chu, Tiểu tông bá nắm việc lập thần vị của nước, bên phải là Xã Tắc, bên trái là Tông Miếu. Lễ Xã Tắc, có đàn mà không có nhà. Xã để tế thần năm thứ đất; Tắc để tế thần ngũ cốc. Chế ấy ở ngoài Trung Môn, trong Ngoại Môn, tôn mà thân, ngang với tiên tổ. Song thiên tử có ba Xã: lập cho quần tính gọi là Đại Xã; tự lập cho mình gọi là Vương Xã; lại Xã của nước đã thắng thì làm nhà che, nước tuy mất mà vẫn giữ, để trọng thần. Đời sau thiên tử chỉ lập Đại Xã, Đại Tắc; Xã đều phối bằng Câu Long, Tắc đều phối bằng Chu Khí. Hán Cao Tổ bỏ xã tắc của Tần đã mất, lập quan Đại Xã, Đại Tắc, mỗi năm đều hai lần tế. Quang Vũ lập Đại Xã, Đại Tắc ở Lạc Dương, bên phải Tông Miếu, mùa xuân và mùa thu tháng trọng cùng tháng chạp, mỗi năm ba tế. Đường theo chế Tùy, đều dựng Xã Tắc; Huyền Tông nâng lên làm đại tự, vẫn lấy bốn mùa tế. Chế Tống như thời Đông Hán. Nguyên Thế Tổ dựng Xã Tắc trong cửa Hòa Nghĩa, lấy ngày thượng mậu của hai tháng trọng xuân thu để tế, nay nên theo đó.
Ngày ấy, Thượng thân tế Xã Tắc, mặc Bì biện phục để xem sinh, mặc tế phục Thông thiên quan, Giáng sa bào để hành lễ tam hiến. Ban đầu, Thượng mệnh Trung thư tỉnh, Hàn lâm viện bàn xây nhà để phòng gió mưa. Học sĩ Đào An nói: 
Đại Xã của thiên tử tất phải nhận gió mưa sương móc; Xã của nước mất thì mới làm nhà, không nhận ánh trời. Dựng nhà là không nên. Nếu gặp gió mưa thì xin ở Trai Cung vọng tế.
 Theo lời ấy.
Luận rằng: Việc nghị lễ đầu đời Minh bắt đầu từ Ngô nguyên niên, gọi Đào An làm Hàn lâm học sĩ, sung Nghị lễ tổng tài. Những điều dâng vào nguyên niên tức là đại tự đã định khi An nghị lễ. Nhưng việc do Trung thư tỉnh, cho nên tên Lý Thiện Trường, Phó Hoàn ở trước, đại khái vì khi ấy Hoàn làm Trung thư tỉnh tham tri chính sự. Lời tán truyện bọn Đào An trong Minh sử nói: 
Đầu đời Minh bàn lễ, Tống Liêm đang ở nhà, các nghi lễ phần nhiều do Đào An tài định. Đại tự chuyên dùng nghị của An, những lễ khác thì tham khảo các thuyết, theo sở trường. Lễ Đế Hiệp dùng Chiêm Đồng, thời hưởng dùng Chu Thăng, Thích Điện, Cày Tịch dùng Tiền Dụng Nhâm, Ngũ Tự dùng Thôi Lượng, triều hội dùng Lưu Cơ, chúc tế dùng Ngụy Quan, quân lễ dùng Đào Khải, đều có thể viện dẫn kinh nghĩa, châm chước xưa, chuẩn định nay, rực rỡ thành nền trị sáng đẹp một đời.
 Niên phổ Đào Học Sĩ của bá huynh Thao Phủ nói: 
Đầu đời Minh lấy Viên Khâu, Phương Trạch, Tông Miếu, Xã Tắc, Triều Nhật, Tịch Nguyệt, Tiên Nông làm đại tự.
 Nhưng chứng với Minh sử, đại tự do Học Sĩ bàn chỉ là Viên Khâu, Phương Trạch, Tông Miếu, Xã Tắc mà thôi. Viên Khâu, Phương Trạch dùng Chu lễ, Đông chí, Hạ chí chia tế; đến Hồng Vũ năm thứ 9, Thái Tổ vì việc trai cư gặp mưa âm, xem thuyết tai dị của Kinh Phòng, cho rằng 
chia tế trời đất, tình có chỗ chưa yên
, bèn dựng Đại Tự Điện, định tháng giêng Nam Giao cùng tế trời đất, thế là việc chia tế trời đất biến thành hợp tế. Tông Miếu thì lập bốn miếu thân, lấy Đức Tổ làm Cao Tổ, tức Đức Tổ là Thủy Tổ. Gia Tĩnh năm thứ 4 phụng Đức Tổ vào Thiêu Thất, thế là vị tổ trăm đời không dời lại biến thành bị dời. Xã Tắc thì căn cứ cổ lễ, khác đàn cùng tường, lấy Câu Long phối Xã, Hậu Tắc phối Tắc. Đến Hồng Vũ năm thứ 9, dùng nghị của Lễ bộ thượng thư Trương Trù, xin hợp tế Xã Tắc, bãi phối Câu Long, Hậu Tắc mà đổi dùng Nhân Tổ, để thành điển thịnh một đời. Thế là Xã Tắc vốn khác đàn biến thành cùng đàn; tổ vốn không phối Xã biến thành phối Xã. Nền trị sáng đẹp một đời không thể cùng Minh giữ trọn từ đầu đến cuối, há chẳng đáng cảm khái sao? Xét nghị lễ của Học Sĩ nói chữ 
Xã
 trong Xã Tắc khác chữ 
Xã
 trong Giao Xã. Xã đối với Giao, đó là bản nghĩa chia tế trời đất. Xã và Tắc khác tên, đó là bản nghĩa Xã Tắc khác đàn. Xét chế Hồng Vũ nguyên niên, Xã Tắc vốn là trung tự, một là để tỏ sự phân biệt hai Xã, một là để làm rõ sự khác nhau giữa phối tổ và không phối tổ. Từ năm thứ 9 phối bằng Nhân Tổ thì Xã Tắc không thể không nâng lên thượng tự. Vì vậy các lễ Tiên Nông, Triều Nhật, Tịch Nguyệt trái lại hạ xuống làm trung tự, đó là chỗ sơ lược của nghị lễ. Lấy Nhân Tổ phối Nam Giao, hợp tế Xã lại dùng để phối Xã Ngũ Thổ, mà nghĩa long sát của hai Xã lẫn lộn. Xã Tắc cùng đàn thì đã lấy Nhân Tổ phối Xã, lại lấy Nhân Tổ phối Tắc, mà chế phối tự của Tắc vốn phân biệt với Tiên Nông. Hậu Tắc phối Tắc, lại phối Tiên Nông, tức Tiên Nông là Tắc vậy. Lấy ngũ cốc mà nói thì gọi là Tắc; lấy cầu nông mà nói thì gọi là Tiên Nông. Lễ hai tháng trọng là thường tế, cho nên cùng ngày với Xã; lễ cầu nông là nhân tế, cho nên khác tên với Tắc. Nay vì bãi phối Câu Long, Hậu Tắc, bèn bãi luôn cả phối vị của Tiên Nông, há biết Tiên Nông vốn là người đầu tiên làm nghề tắc; lúc đầu nghị lễ, xếp vào thượng tự vốn có tinh nghĩa. Nay vì phối tổ mà đặt Xã Tắc trên Tiên Nông, thì giải thế nào trước lời bàn nghịch tự? Như vậy nghị lễ của Học Sĩ thật là châm chước xưa, chuẩn định nay, nào ngờ ngay đời Thái Tổ đã đổi hết; Trương Trù kia cố nhiên không đáng bàn, nhưng vì sao Chu Văn Hiến im lặng, không nói một lời?
Ngày Nhâm Tý, chiếu y quan đều theo chế độ nhà Đường.
Ngày Quý Sửu, Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân khắc Đông Xương. Nguyên Bình chương Thân Vinh chết vì nghĩa; các huyện Xí Bình đều hàng.
Ngày Giáp Dần, Hồ Quảng bình chương Dương Cảnh khắc Bảo Khánh. Trước đó Cảnh chia binh lấy Bảo Khánh, hạ được, rồi lại bị tướng của Trần Hữu Lượng là Chu Văn Quý chiếm. Đến đây, Cảnh sai Thiên hộ Vương Đình tiến binh đến Chu Du Than; hơn nghìn quân giặc chiếm hiểm chống đánh, Đình đánh bại. Văn Quý trốn đi, bèn thu phục Bảo Khánh.
Ngày Kỷ Mùi, bọn Học sĩ Đào An xin chế năm loại miện. Thượng nói: 
Lễ năm miện quá phiền. Nay chỉ khi tế trời đất, Tông Miếu thì mặc Cổn Miện; Xã Tắc thì mặc Thông thiên quan, Giáng sa bào. Bốn miện còn lại đều không dùng.
Khảo dị:
Minh sử Lễ chí
 buộc vào năm này, không có tháng ngày. Nay căn cứ đầu quyển 
Đào học sĩ tập
 có chép. 
Quốc sử
 chép là tháng 2 ngày Kỷ Mùi.
Ngày Nhâm Tuất, sắc Cám Châu vệ chỉ huy sứ Lục Trọng Hanh dẫn quân hội với Liêu Vĩnh Trung lấy Quảng Đông. Thượng dụ bọn Trọng Hanh rằng:
Gần đây mệnh bọn Bình chương Dương Cảnh từ Hồ Nam lấy Quảng Tây, bọn Liêu Vĩnh Trung từ Phúc Kiến lấy Quảng Đông. Nay đặc biệt mệnh các ngươi từ Thiều Châu đánh thẳng Đức Khánh. Ba phương tiến binh làm thế ỷ giốc, tất không gì không khắc. Quảng Đông đã bình thì hợp binh lấy Quảng Tây. Tiếng trước đã vang, thế như chẻ tre, chỉ nên vỗ yên sinh dân, chớ buông giết cướp.
Ngày Ất Sửu, mệnh Trung thư tỉnh định phép dịch. Thượng vì buổi đầu lập nước, kinh doanh xây dựng, sợ dịch đến dân nghèo, bèn bàn xét ruộng mà xuất phu. Vì vậy bề tôi trong Tỉnh bàn: ruộng một khoảnh xuất một đinh phu; không đủ một khoảnh thì lấy ruộng khác bù vào, gọi là Quân công phu. Không lâu sau lập sổ đồ Quân công phu của mười tám phủ, châu Ứng Thiên và ba phủ Cửu Giang, Nhiêu Châu, Nam Khang thuộc Giang Tây. Hằng năm lúc nông nhàn đến kinh ứng dịch ba mươi ngày rồi cho về. Người ruộng nhiều mà đinh ít thì lấy tá điền sung phu, chủ ruộng xuất một thạch gạo cấp dùng; nếu không phải tá điền mà tính mẫu xuất phu, thì mỗi mẫu cấp gạo hai thăng năm hợp. Thượng lại dụ bề tôi trong Tỉnh rằng: 
Sức dân có hạn mà lao dịch vô cùng. Từ nay phàm có xây dựng không thể không làm thì tạm mượn sức dân. Còn những việc không gấp, những dịch phù phiếm, nên đều bãi.
Ngày Bính Dần, Đại tướng quân Từ Đạt khắc Lạc An. Trước đó, Đạt chưa đến Lạc An, Du Thắng nạp khoản, được lễ đãi rồi sai về. Thắng trở về lại phản. Gặp lúc Thường Ngộ Xuân khắc Đông Xương, sắp hội quân ở Tế Nam, cùng Đạt hợp binh truy kích, Thắng bị đánh bại. Cách Lạc An năm dặm có sông đất ngăn, mệnh quân sĩ đắp đập để tiến. Lang trung Trương Trọng Nghị ra hàng; Đạt sai Chỉ huy Hoa Vân Long dẫn binh giữ.
Ngày Canh Ngọ, mệnh chọn Quốc tử sinh Quốc Kỳ, Vương Phác, Trương Kiệt hơn mười người.
Khảo dị:
 Quốc Kỳ, 
Tiềm Am sử cảo
, 
Điển vựng
 đều chép là Chu Kỳ, nay vẫn căn cứ 
Minh sử Hưng Tông truyện
.
Các Quốc tử sinh hầu Thái tử đọc sách trong cung cấm. Bọn Kỳ vào đối ở điện Cẩn Thân, nghi trạng sáng đẹp, ứng đối tường nhã. Thượng vui, nhân đó bảo bọn Điện trung thị ngự sử Quách Uyên Hữu rằng: 
Chư sinh đã quen văn nghệ, nhưng ở cùng Thái tử, nên làm ngay chính tâm thuật, không trôi theo phù mỹ, mong cũng giúp ích cho đức của người kế vị.
 Nhân đó hậu thưởng.
Tháng 3, ngày Tân Mùi sóc, mệnh nho thần sửa 
Nữ giới
. Khi ấy Chu Thăng vừa tiến làm Hàn lâm học sĩ, mệnh tổng việc ấy. Dụ rằng: “Người trị thiên hạ, trước hết phải chính nhà; đạo chính nhà bắt đầu ở cẩn thận đạo vợ chồng. Hậu phi tuy làm mẫu nghi thiên hạ, song không thể để dự vào chính sự. Đến như các bậc Tần, Tường chỉ là dự bị chức phận, hầu khăn lược. Nếu ân sủng quá mức thì kiêu tứ phạm phận, trên dưới mất thứ tự. Đời trước cung cấm thay quan, chính sự ra từ trong, hiếm có ai không gây họa. Chỉ minh chủ mới có thể xét ở lúc chưa xảy ra; dưới đó phần nhiều bị mê hoặc. Các khanh hãy soạn 
Nữ giới
 cùng việc hiền hậu phi đời xưa có thể làm phép, khiến con cháu đời sau biết điều giữ gìn.” Vì vậy bọn Thăng biên chép dâng lên.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ chép tháng 3 ngày Tân Mùi. Xét năm ấy tháng giêng thiếu, cho nên Tân Mùi là ngày sóc tháng 3. 
Kỷ sự bản mạt
 chép Đinh Mùi; tháng 2 không có Đinh Mùi, sai. Nay căn cứ bản kỷ.
Dương Cảnh đã khắc Bảo Khánh, sai Tả thừa Chu Đức Hưng, Tham chính Trương Bân dẫn quân đánh Toàn Châu. Ngày Nhâm Thân, khắc được. Nguyên Bình chương A Tư Lan trốn đi. Vì vậy Đạo Châu Mạc Hữu Tốn, Ninh Châu Lý Văn Khanh, Lam Sơn huyện Lê Nguyên soái nối nhau hàng.
Ngày Giáp Thân, Đại tướng quân Từ Đạt tâu lên số đất đai, giáp binh Sơn Đông đã lấy được. Khi ấy cận thần nhân đó tiến lời rằng Sơn Đông có mỏ bạc có thể khai thác. Thượng nói: 
Mỏ bạc lợi cho quan ít, hại dân nhiều. Nay sau cảnh điêu tàn, sao có thể lấy việc này làm nhọc thêm sức dân?
 Không cho. Ngày Mậu Tý, mệnh Trung thư tỉnh cấp bảng vỗ yên quận huyện Sơn Đông, đồng thời lệnh các nơi tìm hỏi hiền tài, phàm người từng làm quan nhà Nguyên đều cho thu dùng.
Ngày Tân Mão, sao chổi xuất hiện phía bắc sao Mão, giữa Đại Lăng và Thiên Thuyền, dài hơn tám thước, quét qua Văn Xương, gần Ngũ Xa, hơn một tháng mới mất.
Khảo dị:
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
 chép Canh Dần. Xét 
Minh sử Thiên văn chí
 chép Tân Mão, lại nói ngày Kỷ Dậu mới mất. Tân Mão là ngày 21 tháng ấy, Kỷ Dậu là ngày mồng 9 tháng 4. 
Tiềm Am sử cảo
 nói ngày 19 mới mất là đúng. Nay căn cứ 
Minh sử Thiên văn chí
, lại giống 
Nhị Thân dã lục
 của Tôn Chi Lộc.
Ngày Bính Thân, Chinh thú tướng quân Đặng Dũ dẫn binh Tương, Hán đánh Đường Châu, khắc được; tiến binh đến Nam Dương, đánh bại binh Nguyên ở Ngõa Điếm, đuổi quân thua đến dưới thành. Ngày Đinh Dậu, khắc Nam Dương, bắt Sử Quốc Công nhà Nguyên và hai mươi sáu người.
Từ Đạt dẫn thủy quân ngược sông, khắc Vĩnh Thành, Quy Đức, Hứa Châu, đến Trần Kiều. Ngày Kỷ Hợi, Tả Quân Bật đem Biện Lương hàng. Ban đầu Quân Bật từ Đường Châu chạy đến An Phong, lại từ An Phong chạy đến Biện Lương. Nguyên thủ tướng Biện Lương là Lý Khắc Di sai ông giữ Trần Châu. Thượng sai sứ đem thư dụ rằng:
Thiên hạ binh khởi, hào kiệt cùng nổi, há chỉ muốn nhân thời lập công danh, cũng là muốn bảo toàn cha mẹ, vợ con trong loạn thế. Nay túc hạ lấy thân làm con tin mà cầu yên ở người khác. Đã lỡ kế rồi, lại khiến mẹ già tóc bạc, vợ tào khang mỗi người một phương, ngày dài như năm. Túc hạ dẫu không nghĩ đến vợ con, nỡ quên tình với mẹ già sao? Công danh phú quý có thể mưu lại, thân sinh ra mình thì không thể được lại, mong lưu ý.
Quân Bật nhận thư còn do dự chưa quyết. Thượng bèn đưa mẹ ông về Trần Châu, Quân Bật cảm động khóc. Đến đây đại binh hạ Sơn Đông, chỉ về phía tây Biện, Lạc; Lý Khắc Di ban đêm xua quân dân trốn vào Hà Nam. Quân Bật bèn cùng Nguyên tướng Châu Triển, bản dịch Châu Triển thấy ở 
Tiền biên
, dẫn bộ thuộc đến chỗ Đạt nạp khoản. Đạt sai Đô đốc thiêm sự Trần Đức giữ Biện Lương, dẫn bộ kỵ từ Trung Loan tiến lấy Hà Nam.
Tháng ấy, sai quan tế cáo lăng Nhân Tổ.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Tân Sửu sóc, Kỳ Châu tiến chiếu trúc, bị từ chối, lệnh bốn phương không dâng bừa.
Khảo dị:
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 3 ngày Ất Dậu. Nay căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ chép Tân Sửu, đại khái là ngày sóc tháng 4 năm ấy.
Thủy quân Liêu Vĩnh Trung phát từ Phúc Châu, trước đem thư chiêu dụ Quảng Đông hành tỉnh tả thừa Hà Chân. Chân là người Đông Hoản. Cuối Nguyên giặc nổi, Chân tụ chúng bảo vệ quê làng. Nguyên Chí Chính năm thứ 14, người trong huyện là Vương Thành, Trần Trọng Ngọc làm loạn, Chân đánh không thắng. Gặp lúc người Huệ Châu là Vương Trọng Cương cùng phản tướng Hoàng Thường chiếm Huệ, Chân đánh chạy Thường, giết Trọng Cương, nhờ công được trao Quảng Đông đô nguyên soái, giữ Huệ Châu. Hải khấu Triệu Tông Ngu hãm Quảng Châu.
Khảo dị:
 Triệu Tông Ngu, 
Tiềm Am sử cảo
 chép họ Triệu thành Thiệu, các sách lại có chỗ chép là Đặng, nay căn cứ liệt truyện 
Minh sử
.
Chân đem binh đánh chạy, thu phục thành ấy, thăng Quảng Đông phân tỉnh tham chính, không lâu sau thăng Tả thừa. Hùng Thiên Thụy ở Cám Châu dẫn thủy quân mấy vạn muốn mưu đánh Chân. Chân đón ở Tư Giang, trời sấm mưa lớn, cột buồm của Thiên Thụy gãy, Chân nhân lúc ấy đánh chạy. Người Quảng nhờ đó được toàn. Nhân đó cử binh lại đánh Vương Thành, giết Trọng Ngọc, mà Thành rốt cuộc cố thủ, bèn vây. Mộ ai bắt được Thành thì thưởng tiền giấy mười nghìn. Nô bộc của Thành trói Thành ra. Chân trao tiền giấy cho nó, rồi mệnh xử tên nô, hô với mọi người rằng: 
Kẻ làm nô mà phản chủ, hãy xem đây.
 Vì vậy những kẻ phản ở ven biển đều hàng. Khi ấy Trung Nguyên đại loạn, Lĩnh Biểu cách tuyệt, có người khuyên Chân noi chuyện Úy Đà, ông không nghe. Đến đây nghe Thượng định thiên hạ, nhận được thư Vĩnh Trung, bèn vượt biển đến Triều Châu. Vĩnh Trung đến Triều, Chân sai Đô sự Lưu Khắc Tá ghi sổ hộ khẩu quận huyện, dâng biểu đến quân môn. Vĩnh Trung đem việc tâu. Chiếu khen Chân rằng: 
Trẫm nghĩ hào kiệt xưa giữ cõi yên dân, đợi bậc có đức. Như Bảo Dung, Lý Tích giữ binh chiếm hiểm, đứng sừng sững giữa quần hùng, không phải chân chủ thì không khuất. Trẫm thật khen điều ấy. Nay ngươi là Chân, nối dân mấy quận, mà không phiền một binh, không gãy một mũi tên, giữ cõi đến quy phụ, danh thần Hán, Đường há nhường nhiều sao?
 Ngày ấy, Vĩnh Trung đến Đông Hoản. Chân dẫn quan thuộc đón yết ở Hổ Đầu Quan, bèn vào Quảng Châu. Nguyên tướng Lư tả thừa cũng hàng. Khi ấy chia sai Chỉ huy Lục Trọng Hanh tuần lược Anh Đức, Thanh Viễn, Liên Châu, đều hạ được. Vĩnh Trung vào thành, trước hết bắt Triệu Tông Ngu, kể tội tàn bạo, chém để răn chúng, dân Quảng rất vui. Sai sứ chạy báo các đạo Hải Nam, Hải Bắc, lệnh nộp ấn xin hàng. Việc đến tai Thượng, chiếu Chân cưỡi dịch ngựa vào triều, luận rằng: 
Thiên hạ phân tranh, cái gọi là hào kiệt có ba hạng: đổi loạn thành trị là thượng; giữ dân, biết biến là thứ; cậy hiểm cầu yên, thân chết không hối, đó là hạ. Khanh dốc thành nộp đất, không nghịch hàng trận, có thể gọi là người biết thời vụ.
 Thăng làm Giang Tây hành tỉnh tham tri chính sự.
Khảo dị:
Minh sử Vĩnh Trung bản truyện
 chép chạy dụ các quận Cửu Chân, Nhật Nam, Chu Nhai, Đam Nhĩ. 
Trùng tu Tam biên
 cho rằng đây đều là quận đời Hán, không phải địa danh thời Nguyên, Minh, bèn đổi thành các đạo Hải Nam, Hải Bắc, nay theo.
Ngày Đinh Mùi, hiệp hưởng Thái Miếu, phụng Ý Tổ trở xuống đều hợp tế. Đức Tổ, Tỷ ở giữa hướng nam; Ý Tổ, Tỷ ở ngôi thứ nhất phía đông, hướng tây; Hy Tổ, Tỷ ở ngôi thứ nhất phía tây, hướng đông; Nhân Tổ Hoàng Khảo, Tỷ ở ngôi thứ hai phía đông, hướng tây. Trước đó chiếu chế tế khí Thái Miếu. Thượng nói:
Lễ thuận theo nhân tình, có thể khởi nghĩa. Điều quý là châm chước được thích hợp, tùy thời thêm bớt. Đời gần đây câu nệ cổ, thích dùng các thứ cổ biên đậu để tế tổ tiên. Lúc sống đã không dùng, chết rồi lại dùng, rất vô nghĩa. Khổng Tử nói: ‘Thờ người chết như thờ người sống, thờ người mất như thờ người còn.’ Chế khí dụng, phục ngự Tông Miếu đều như nghi thờ lúc sống.
Ngày Mậu Thân, mệnh chư thần vẽ những việc hiếu hạnh xưa và việc bản thân từng trải qua gian nan, khởi gia, chiến phạt, để cho con cháu xem. Luận rằng:
Trẫm vốn nhà nông, tổ phụ đều là người trưởng hậu, tích thiện dư phúc đến trẫm. Nay vẽ những việc này là muốn khiến con cháu đời sau biết vương nghiệp gian nan, không dám lấy phú quý mà kiêu.
Từ Đạt dẫn đại quân từ Hổ Lao Quan tiến đến Tháp Nhi Loan ở Hà Nam. Em Khố Khố nhà Nguyên là Thác Âm Đặc Mục Nhĩ đem năm vạn binh bày trận ở phía bắc Lạc Thủy. Thường Ngộ Xuân một mình cưỡi ngựa xông vào trận họ. Địch phát hơn hai mươi kỵ vung giáo ngang đâm. Ngộ Xuân bắn một tên hạ tiền phong của họ, hô lớn phóng vào, tráng sĩ dưới trướng theo sau, địch đại tan. Thác Âm thu quân tản chạy đến Trần Châu, quân ta đuổi hơn năm mươi dặm. Đạt bèn tiến đóng ở cửa bắc thành Lạc Dương. Lý Khắc Di lại chạy đến Thiểm Tây. Nguyên Lương Vương A Luân hàng, bản cũ chép A Lỗ Ôn; 
Tập lãm
 dịch sửa là A Lý Cổn, nay căn cứ 
Trùng tu Tam biên
. Ông là cha của Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ. Những người còn lại đều nghe gió hàng hoặc trốn. Đạt sai Tả thừa Triệu Dung giữ nơi ấy.
Ngày Nhâm Tý, Thường Ngộ Xuân khắc Tung Châu, Nguyên thủ tướng Lý tri viện hàng. Ngày Giáp Dần, vào thành ấy, chia binh hạ các sơn trại chưa theo.
Ngày Bính Thìn, cấm hoạn quan dự chính, nắm binh. Thượng bảo thị thần rằng:
Sử truyện chép họa hoạn quan đời Hán, Đường, cũng là do người làm chủ tự chuốc lấy bởi sủng ái mà thôi. 
Dịch
 nói: ‘Mở nước nối nhà, chớ dùng tiểu nhân.’ Hạng này ở cung cấm, chỉ có thể sai họ quét dọn, cấp việc sai khiến mà thôi. Nếu khiến hoạn quan không dự chính, không nắm binh, dẫu muốn làm loạn, có thể được sao?
Dương Cảnh vây Vĩnh Châu lâu chưa hạ, bèn mệnh bọn Chỉ huy Hồ Hải Dương đắp lũy vây khốn, lại làm cầu nổi trên Tây Giang, luyện tập quân sĩ, tỏ ý tất khắc. Đến đây trong thành hết ăn, viện tuyệt, Đặng Tổ Thắng chết. Bọn Tham chính Trương Tử Hiền vẫn dẫn quân chống giữ. Bách hộ Hạ Thăng theo dây xuống thành đến chỗ Cảnh hàng, nhân đó nói tình trạng Tổ Thắng chết. Cảnh thúc quân sĩ bốn mặt gấp đánh. Đêm Đinh Tỵ canh ba, bọn Hồ Hải Dương vượt thành vào. Tử Hiền lại dẫn quân đánh trong ngõ. Trời sáng, quân tan; Tử Hiền cùng Nguyên soái Đặng Tư Thành đều bị bắt, thu được toàn bộ sĩ mã trong thành. Cảnh điều Hành Châu vệ chỉ huy đồng tri Đinh Ngọc giữ. Vì vậy các châu như Lỗi Dương đều nối nhau hàng.
Ngày Mậu Ngọ, trại Mạnh Hạ thuộc huyện Củng nhà Nguyên, Tham chính Lý Thành hàng. Ngày Canh Thân, Phúc Xương tri viện Trương Hưng, thủ tướng Quân Châu là Ha Lạt Lỗ, Hứa Châu hữu thừa Tạ Lý, Trần Châu tri viện Dương Sùng đều sai người đến đại quân hàng. Ngày Tân Dậu, Tham chính Phó Hữu Đức chia binh lấy sơn trại Phúc Xương, Nguyên Hữu thừa Phan Mãng Nhi hàng. Thường Ngộ Xuân hạ Nhữ Châu, lại chia binh tuần lược Giáp huyện, vì vậy Hà Nam đều bình.
Ngày Nhâm Tuất, Đô đốc đồng tri Mã Tông Dị lấy được Thiểm Châu, Nguyên Thác Âm Đặc Mục Nhĩ lại trốn, lấy Đô đốc đồng tri Khang Mậu Tài giữ nơi ấy. Đại quân tuần lược Dụ Châu. Thủ tướng Quách Vân dùng nghĩa binh bảo vệ thành ấy, nhiều lần thăng đến Bình chương. Khi ấy các quận huyện Hà Nam đều hạ, chỉ riêng Vân vì Nguyên giữ vững. Từ Đạt sai Chỉ huy Tào Lượng vây. Vân ra đánh bị bắt. Đại tướng quân quát bắt quỳ, Vân đứng thẳng mắng nhạo, cầu chết, lấy dao uy hiếp cũng không động. Đại tướng quân cho là tráng liệt, đưa về kinh sư. Thượng lấy làm lạ về tướng mạo, tha cho. Gặp lúc Thượng đang đọc 
Hán thư
, hỏi Vân có biết chữ không, đáp: 
Biết.
 Nhân đó trao sách, ông đọc rất thuộc. Thượng rất vui, hậu ban thưởng, không lâu sau dùng làm Tri huyện Lật Thủy, có tiếng chính sự.
Chiếu miễn thuế mùa hạ, lương mùa thu ở Sơn Đông. Phàm dân Trung Nguyên trải qua binh loạn, lưu ly mất nghiệp thì sai sứ chia ra chẩn cấp.
Ngày Giáp Tý, Thượng rời kinh sư, đến Biện Lương. Khi ấy có người nói Biện Lương ở giữa thiên hạ, lại là cố đô nhà Tống. Thượng đang muốn cùng Đại tướng quân mưu lấy Nguyên đô, bèn lấy cớ xem quân mà đi, lưu Tả thừa tướng Lý Thiện Trường, Ngự sử trung thừa Lưu Cơ ở lại giữ.
Ngày Bính Dần, Phùng Tông Dị khắc Đồng Quan. Khi đại quân hạ Hà Nam, Nguyên tướng Lý Tư Tề, Trương Tư Đạo hợp binh giữ Đồng Quan. Gặp lửa đốt doanh Tư Đạo, Tư Tề dời quân lui giữ Hồ Lô Than, sai bộ tướng Trương Đức Khâm đóng ở quan. Đến đây nghe đại quân đến, Tư Tề bỏ quân nhu chạy về Phượng Tường, Tư Đạo chạy về Phu Thành. Tông Dị vào quan, dẫn binh đi tây đến Hoa Châu. Nguyên thủ tướng nghe gió chạy tan. Khi Tông Dị khắc Thiểm Châu, Thượng sai sứ dụ rằng: 
Nếu lấy Đồng Quan, chớ vội thừa thắng đi tây. Nay Từ Đạt đang có việc ở phương bắc, nên chọn tướng giữ quan để chặn viện phía tây. Việc xong thì hãy dẫn bộ binh quay về Biện Lương.
Tháng ấy, Khổng Khắc Kiên ở Khúc Phụ đến triều. Khắc Kiên là cháu đời thứ năm mươi lăm của Tiên Thánh. Niên hiệu Chí Chính nhà Nguyên, tập phong Diễn Thánh Công. Có người tiến cử ông thông hiểu lễ nhạc, được trưng làm Thái thường đồng tri lễ nghi viện sự, lấy con là Hy Học tập phong. Chẳng bao lâu, Khắc Kiên thăng Quốc tử tế tửu, rồi xin nghỉ bệnh về. Khi ấy thiên hạ đang loạn, khởi dùng làm Tập hiền học sĩ, Sơn Đông liêm phóng sứ, đều không nhận. Khi đại quân định Sơn Đông, Khắc Kiên xưng bệnh, sai Hy Học đến yết Đại tướng quân Đạt, đưa về kinh sư. Hy Học tâu cha bệnh không thể đi. Thượng sắc dụ Khắc Kiên, cuối có lời 
xưng bệnh thì không được
. Gặp lúc Khắc Kiên nhận chiếu kiến nguyên, sắp vào triều, đi đến Hoài An thì nghe mệnh, hoảng sợ đi gấp. Đến đây, vào yết ở điện Cẩn Thân. Thượng hỏi tuổi, đáp: 
Thần 53.
 Thượng nói: 
Khanh tuổi chưa già mà bệnh vướng thân, nay không phiền khanh làm quan. Chỉ là con cháu Tiên Thánh không thể không học. Con khanh ôn hậu, nên khiến tiến đức tu nghiệp để hợp lòng trẫm.
 Khắc Kiên dập đầu tạ. Ngay ngày ấy ban một khu nhà, một con ngựa, hai mươi thạch gạo. Hôm sau lại triệu kiến, mệnh lấy việc răn dạy tộc nhân, nhân đó nhìn thị thần nói: 
Hậu duệ Tiên Thánh nên ưu lễ, nuôi bằng lộc mà không giao việc.
 Mệnh tạm lưu ở kinh sư.
Bắt đầu đặt Sơn Đông hành tỉnh, lấy Giang Tây tham chính Uông Quảng Dương chuyển làm Sơn Đông tham chính, Hàn lâm học sĩ Đào An làm Giang Tây tham chính. Khi Thượng tức vị, tiến An làm Tri chế cáo kiêm Tu quốc sử. An thờ đế hơn mười năm, so với các nho thần là người cũ nhất; đến khi làm quan hầu cận, sủng ngộ càng dày. Thượng tự làm câu dán cửa ban cho, nói: 
Mưu lược quốc triều không đôi, văn chương Hàn Uyển đệ nhất gia.
 Người đương thời lấy làm vinh. Đến đây, vì khuyết chức Giang Tây tham chính, dụ An rằng: 
Trẫm vượt sông, khanh đầu tiên yết quân môn, trình bày vương đạo; đến khi tham dự Mạc phủ, giúp ích rất nhiều; kế đó vào Hàn Lâm, càng nghe lời nói thẳng. Giang Tây là đất thượng du, vỗ yên, hóa đạo, không ai hợp bằng khanh.
 An từ chối, Thượng không cho, bèn đi nhận chức.
Khảo dị:
 Căn cứ 
An truyện
, thăng Tri chế cáo kiêm Tu quốc sử ở năm này, trước khi trao Giang Tây tham chính. 
Tiềm Am sử cảo
 buộc vào tháng giêng năm đầu, ngày Canh Tý. Chứng với văn sách mệnh trong đầu 
Học sĩ tập
 thì cùng ở tháng 4 năm này, không có ngày, đại khái là việc trước sau trong một tháng. Việc ban câu dán cửa ở khi làm Tri chế cáo, nay đều buộc dưới tháng 4 trao Giang Tây tham chính.
Tháng 5, ngày Canh Ngọ sóc, Phùng Tông Dị xin thêm binh giữ Đồng Quan, bàn với Đại tướng quân Đạt. Đạt nói: 
Đây là cửa ngõ Tam Tần, hiện nay kiện tướng không ai bằng Quách Hưng.
 Bèn lệnh Hưng đem binh của Khánh Dương vệ chỉ huy Vu Quang, Uy Vũ vệ chỉ huy Kim Hưng Vượng giữ. Tông Dị quay quân đến Thiểm Châu, cùng Đạt đều trở về Hà Nam. Đạt chia sai Chỉ huy Vương Trăn đánh dẹp sơn trại Quắc Châu; Chỉ huy Phong Lượng, Nhậm Lượng đánh dẹp sơn trại Kê Linh huyện Củng cùng các trại Thiên Đường Chủ Sơn; Tham chính Phó Hữu Đức lấy hai trại Lăng Thanh, Hắc Sơn, đều thu nhận dân phản hàng.
Ngày Kỷ Mão, Chinh nam tướng quân Liêu Vĩnh Trung, Tham chính Chu Lượng Tổ đem binh đến Ngô Châu. Nguyên Đạt lỗ hoa xích Bái Châu, bản cũ chép Bái Trụ, dẫn quan lại, phụ lão đón hàng. Khi ấy Nguyên Lại bộ thượng thư Bố Diên Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Phổ Nhan Thiếp Mộc Nhi, cùng Trương Ngao phụng chiếu tiện nghi hành sự, vào Quảng Tây, đi đến Đằng Châu, gặp đại binh vừa đến, mộ dân binh chống đánh, không ai ứng. Rồi thủ tướng Đằng Châu là Ngô Dung ra hàng. Bố Diên dẫn hơn trăm bộ thuộc chạy đến Uất Lâm. Chu Lượng Tổ chỉnh binh đuổi, Bố Diên chết trận, Ngao nhảy xuống nước chết. Lượng Tổ đóng quân ở Đằng Châu.
Khảo dị:
Ngao
, 
Kỷ sự bản mạt
 chép là 
Tường
, nay căn cứ 
Tam biên
.
Ngày Canh Dần, xa giá đến Biện Lương, gọi bọn Đại tướng quân Đạt đến hành tại.
Ngày Tân Mão, đổi lộ Biện Lương thành phủ Khai Phong.
Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân, Đô đốc Phùng Tông Dị từ Hà Nam đến yết hành tại. Thượng trao Tông Dị làm Chinh lỗ hữu phó tướng quân, lưu giữ Biện Lương.
Ngày Quý Tỵ, đặt Trung thư phân tỉnh ở Khai Phong.
Ngày Giáp Ngọ, Chu Lượng Tổ dẫn binh đến Dung Châu, khắc được. Vì vậy các quận Uất Lâm, Tầm, Quý đều bình. Không lâu sau hội quân Dương Cảnh ở Tĩnh Giang.
Ngày Đinh Dậu, lấy Giang Tây hành tỉnh tả thừa Hà Văn Huy theo hầu, trao làm Hà Nam vệ chỉ huy sứ; Đô đốc đồng tri Khang Mậu Tài lưu giữ Thiểm Châu; Nhậm Lượng giữ Tung Châu.
Tháng 6, ngày Canh Tý sóc, Từ Đạt đến triều ở hành tại.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ, Đạt triều hành tại là tháng này ngày Canh Tý; còn 
Kỷ sự bản mạt
 nói tháng 5 ngày Canh Dần gọi bọn Đạt, ngày Tân Mão Thường Ngộ Xuân, Phùng Tông Dị đến hành tại, tức hai người ấy đến hành tại trước. Đạt vì ở Hà Nam sắp đặt việc lưu giữ, cho nên chậm mười ngày mới đi. Các sách đều buộc vào tháng 5, đại khái chép liên đới mà thôi. Nay chia ra chép; tháng ngày Từ Đạt đến vẫn căn cứ 
Minh sử
.
Thượng đặt rượu úy lạo, lại mưu bắc chinh, hỏi kế. Đạt nói:
Thần từ khi bình Tề, Lỗ, quét Hà, Lạc, Vương Bảo Bảo do dự ở Thái Nguyên, nhìn ngó không tiến. Đến khi Đồng Quan đã khắc, Trương, Lý mất thế chạy về tây, thanh viện của Nguyên đã tuyệt. Nay thừa thế đánh thẳng Nguyên đô, có thể không đánh mà có.
Thượng dựa bản đồ chỉ bảo rằng:
Lời khanh thật đúng. Nhưng đất bắc bằng rộng, lợi cho kỵ chiến, nên chọn tỳ tướng đem binh làm tiền phong, tướng quân đốc thủy lục quân theo sau, chuyển thóc Sơn Đông để cấp lương, khiến ngoại viện của họ không kịp, bên trong tự tan, tất có thể lấy được.
Đạt lại tiến lời: 
Nếu lấy được Nguyên đô mà chúa họ chạy về bắc, sẽ đuổi cùng sao?
 Thượng nói: 
Vận nhà Nguyên đã suy, tự sẽ tan hết, không phiền cùng binh ra ngoài ải. Về sau cố giữ biên cương, phòng họ xâm vượt là được.
 Đạt dập đầu nhận mệnh.
Ngày Nhâm Dần, Thượng tự tế các thần phủ Khai Phong, vẫn sai quan tế sơn xuyên trong cõi. Ngày Quý Mão, Từ Đạt từ biệt hành tại, hội quân Phó tướng quân, bàn bắc chinh.
Ngày Giáp Thìn, Nguyên Hải Nam Hải Bắc đạo nguyên soái bọn La Phúc và Hải Nam phân phủ nguyên soái bọn Trần Càn Phú đều sai sứ nạp khoản quy phụ.
Ban đầu Dương Cảnh khắc Vĩnh Châu, trước sai Tả thừa Chu Đức Hưng chia binh giữ chỗ hiểm yếu Tĩnh Giang, cắt thanh viện. Đại quân đến, thẳng áp Tĩnh Giang, đóng ở Bắc Quan, chia sai Tham chính Trương Bân đóng Tây Quan. Gặp Chu Lượng Tổ từ Quảng Đông đến, đóng dưới núi Tượng Tị ở cửa đông, bốn mặt vây đánh, hơn hai mươi ngày không hạ. Cảnh bảo chư tướng: 
Điều họ cậy là nước hào phía tây mà thôi. Phá đê ấy thì nhất định hạ được.
 Bèn sai Chỉ huy Khâu Quảng dẫn binh đánh Áp Khẩu Quan, giết binh giữ đê, phá hết nước hào. Nước cạn, đắp năm đường đê đất áp vào thành. Trong thành cố thủ lại trải qua hai tháng. Nguyên thủ tướng Ngạch Nhĩ Cát Nạp, bản cũ chép Dã Nhi Cát Ni, thế cùng, xua binh ra cửa nam đánh. Chỉ huy Hồ Hải Dương đánh bại. Cảnh bèn ngầm sai người cấu kết với Tổng chế Trương Vinh của họ. Vinh buộc thư vào tên bắn sang doanh Cảnh, hẹn đêm ấy hàng. Ngày Nhâm Tuất, canh hai, Vinh sai thuộc hạ Bùi Quan theo dây xuống thành, nói đủ tình trạng trong thành thiếu ăn, có thể lấy. Cảnh bèn cấp hơn trăm mũ da trắng, khiến về làm dấu, hẹn canh tư vào từ cửa Tân Hiền. Đến hẹn, mệnh chư tướng dẫn quân đi thẳng. Ngạch Nhĩ Cát Nạp nghe biến, vội vàng chạy, bị đuổi đến cửa Phục Ba phía đông thành thì bắt. Khi ấy Tĩnh Giang đô sự Triệu Nguyên Long, Trần Du, Lưu Vĩnh Tích, Liêm phóng sứ thiêm sự Đặc Mục Nhĩ Bố Cáp, bản cũ chép Thiếp Mộc Nhi Bất Hoa, Nguyên soái Ước Ni Đồ Môn, bản cũ chép Nguyên Thốc Man, Vạn hộ Đổng Trảo Xước Cáp, bản cũ chép Đổng Sửu Hán, Phủ phán Triệu Thế Kiệt đều trước sau sức không chống nổi mà chết vì việc ấy.
Khảo dị:
 Căn cứ việc khắc Tĩnh Giang các sách chép, chỉ nói bắt Dã Nhi Cát Ni. Còn từ Thiếp Mộc Nhi Bất Hoa trở xuống 4 người chết, đều không ghi đủ. Nay căn cứ 
Minh sử Trần Hữu Định truyện
 và 
Trùng tu Tam biên
 bổ vào.
Trước đó Trương Bân đánh thành, bị người giữ thành chửi, tức giận nói: 
Thành hạ rồi sẽ giết sạch.
 Đến khi lấy được thành, Cảnh trước hạ lệnh rằng: 
Ai giết người thì chết.
 Bân sợ mà dừng, lòng người bèn yên.
Ngày Ất Sửu, chiếu ban áo mùa hè cho tướng sĩ bắc chinh.
Ngày Mậu Thìn, Liêu Vĩnh Trung tiến binh Nam Ninh. Nguyên Thổ Lãng đồn điền thiên hộ Tống Chân bắt thủ tướng là Bình chương Diệu Châu, bản cũ chép Giảo Trụ, sai sứ hàng Vĩnh Trung, thu hết ấn các ty, mệnh Chân giữ thành ấy, đưa Diệu Châu về kinh sư.
Tháng ấy, định quan chế Quốc tử học, tăng đặt các quan Tế tửu, Tư nghiệp, lấy Thái tử tân khách Lương Trinh kiêm Tế tửu, nắm việc giám.
Sai sứ tế Nguyên cố Bình chương Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ.
Mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Tỵ sóc, thổ quan Tả Giang Thái Bình lộ Quảng Tây là Hoàng Anh Diễn, thổ quan Hữu Giang Điền Châu lộ là Sầm Bá Nhan sai sứ đem ấn đến quân Bình chương Dương Cảnh nạp khoản.
Nguyên Bình chương A Tư Lan từ Toàn Châu trốn, sau dẫn tàn quân lui giữ Tượng Châu. Liêu Vĩnh Trung sai bọn Chỉ huy Cảnh Thiên Bích đánh. Quân đến địa giới Tân Châu, A Tư Lan sai bộ tướng Lý tả thừa chống đánh, Thiên Bích đánh bại. A Tư Lan cùng bức, bèn sai con là Tăng Bảo Bảo đến chỗ Vĩnh Trung nạp khoản, được chấp thuận.
Chinh thú tướng quân Đặng Dũ khắc Tùy Châu, hàng Nguyên Hữu thừa Vương Thành. Vì vậy các châu huyện Diệp, Vũ Dương, Lỗ Sơn đều nối nhau hạ. Ngày Nhâm Ngọ, chia sai Chỉ huy Ngô Phục đánh dẹp các trại phản Ngưu Tâm Quang, Thạch Hồng Sơn, đất Quân, Phòng, Kim, Thương đều định.
Ngày Mậu Tý, Vĩnh Trung hạ Tượng Châu. A Tư Lan dẫn bộ thuộc tự đến quân môn, dâng ba ấn bạc và ba mươi bảy ấn đồng do Nguyên trao.
Ngày Canh Dần, mệnh chẩn tuất dân nghèo Trung Nguyên.
Ngày Tân Mão, Thượng sắp trở về kinh sư, bọn Đại tướng quân Từ Đạt từ Trần Kiều vào từ biệt. Thượng dụ rằng:
Dân Trung Nguyên khổ vì binh cách đã lâu. Trẫm muốn cứu họ khỏi nước lửa, cho nên mệnh các khanh bắc chinh, không phải bất đắc dĩ vậy. Chỉ là tổ tông nhà Nguyên vào làm chủ Trung Quốc, thật do trời mệnh; đến con cháu không thương khó nhọc của dân, mới bị chán bỏ. Vua thì có tội, dân lại có tội gì? Mỗi khi xem lúc thay triều đổi mệnh đời trước, tàn sát như thù, trái trời, ngược dân, trẫm không nỡ. Ngày chư tướng khắc thành, chớ cướp bóc, chớ đốt phá, tất khiến chợ không đổi chỗ, dân yên sinh sống. Phàm tông thích nhà Nguyên nên khéo đãi. Mong trên đáp lòng trời, thành chí phạt tội, thương dân của trẫm.
Ngày Bính Thân, Thượng rời Khai Phong.
Ngày Đinh Dậu, Dương Cảnh tuần lược đất đến Sâm Châu. Nguyên thủ tướng Tả thừa Dương Dĩ Thành đến đại quân nạp khoản. Khi ấy Quảng Tây đều định, Cảnh từ Tĩnh Giang chỉnh quân trở về.
Tháng ấy, Đới đao xá nhân Chu Tông dâng sớ nói nên mở trường học ở phủ, châu, huyện trong thiên hạ. Thượng khen nhận.
Quảng Đông đã bình, có giặc Nam Hải là bọn Phùng Giản làm loạn. Người trong ấp là Quan Mẫn xướng nghĩa đánh giặc, chết vì việc ấy. Quan quân sau khi dẹp xong giặc, đem việc ấy tâu. Thượng nói: 
Mẫn sống chưa được trao quan mà có thể trượng nghĩa đánh giặc, mất vì việc vua, trẫm rất thương.
 Chiếu đặc biệt tặng Mẫn làm Đôn vũ hiệu úy, Binh mã ty phó chỉ huy; biểu dương quê ông là 
Trung Nghĩa
, mệnh lập từ thờ.
Tháng nhuận, ngày Kỷ Hợi sóc, Đại tướng quân Từ Đạt, Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân hội quân ở Hà Âm, sai chư tướng chia đường tuần lược đất Hà Bắc. Ngày Canh Tý, Hữu thừa Tiết Hiển, Tham chính Phó Hữu Đức đem binh đến Vệ Huy. Nguyên Bình chương Long Nhị bỏ thành chạy đến Chương Đức. Ngày Tân Sửu, khắc Vệ Huy. Ngày Quý Mão, đến Chương Đức, Nhị lại chạy, hàng bộ tướng là bọn Trần Đồng Tri. Ngày Giáp Thìn, bộ tướng của Long Nhị là Dương Nghĩa Khanh đem tám mươi thuyền đến quy phụ, bèn hạ Từ Châu, tiến đánh Quảng Bình. Nguyên Bình chương Chu Dục bỏ thành chạy đến Hàm Đan. Doãn Đô Văn Ngọc dẫn phụ lão đón hàng. Tiến đánh Triệu Châu, bắt Nguyên tướng Hầu Thiêm Viện. Phàm thành ấp khắc được đều sai tỳ tướng giữ. Bọn Hữu Đức đều dẫn quân hội ở Lâm Thanh.
Ngày Đinh Mùi, xa giá về đến kinh sư.
Ngày Kỷ Dậu, quân Đại tướng quân Đạt đến Lâm Thanh, bàn lấy thủy lục quân chia đường cùng tiến. Sai người đến Đông Xương, hịch Đô đốc đồng tri Trương Hưng Tổ đến; hịch Chỉ huy Hoa Vân Long đều đem quân đến hội. Ngày Canh Tuất, lệnh Phó Hữu Đức dẫn bộ kỵ mở đường bộ. Gặp lúc kỵ binh trinh sát của Hữu Đức bắt được hai Nguyên tướng, lấy làm người dẫn đường; lại lệnh Đô đốc phó sứ Cố Thời nạo vét cống để thông đường thủy quân từ Lâm Thanh đến Thông Châu.
Khảo dị:
 Việc Cố Thời nạo vét cống thông thủy quân thấy trong truyện Từ Đạt và Cố Thời ở 
Minh sử
. Còn 
Kỷ sự bản mạt
 lại chép việc Chu Lượng Tổ bắt dân phu nạo vét sông, Tri phủ Phương Khắc Cần cầu mưa, đó là sai lớn. Khắc Cần được trao Tri phủ Tế Ninh là vào Hồng Vũ năm thứ 4; còn Chu Lượng Tổ bắt dân nạo vét sông là việc trấn Bắc Bình năm Hồng Vũ thứ 8. Khi ấy Khắc Cần vừa từ kinh sư triều cận trở về, tháng 10 năm ấy bãi quan. Vậy việc Chu Lượng Tổ đến và việc Khắc Cần cầu mưa chính là khoảng tháng 5, tháng 6 năm thứ 8. Huống chi năm này Lượng Tổ chinh Quảng Tây, nào từng theo Đại tướng quân bắc chinh? Nay bỏ đi, chuyển vào Hồng Vũ năm thứ 8.
Ngày Quý Sửu, Bình chương Hàn Chính, Đô đốc phó sứ Tôn Hưng Tổ đều đem quân hội ở Lâm Thanh. Đại tướng quân Đạt bèn dẫn mã bộ thủy quân định kỳ phát về bắc, mệnh Chính giữ Đông Xương, đồng thời trấn phủ Lâm Thanh. Gặp lúc Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân đã đi trước hạ Đức Châu, bèn hợp binh lấy Trường Lô. Ngày Mậu Ngọ, Nguyên thủ tướng Tả thiêm viện trốn, bèn khắc Trường Lô, chặn sông Trực Cô, được bảy thuyền biển, ghép làm cầu để đưa quân qua. Vì vậy Ngộ Xuân và Trương Hưng Tổ mỗi người dẫn thủy quân men hai bên đông tây sông mà tiến; đại quân thống lĩnh bộ kỵ ở trước, thủy lục tụ về. Nguyên Thừa tướng Y Tô đóng ở cửa biển, nghe gió mà trốn, Yên Đô chấn động lớn.
Ngày Quý Hợi, đại quân đến Hà Tây Vụ, đánh bại binh Nguyên Bình chương, bắt hơn ba trăm người như Tri viện của họ. Ngày Bính Dần, bèn khắc Thông Châu. Nguyên Tri xu mật viện sự Bố Nhan Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Bốc Nhan Thiếp Mộc Nhi, gắng đánh rồi chết vì việc ấy. Ngày ấy, Nguyên chủ nghe báo, rất sợ, họp hậu phi, Thái tử bàn tránh binh đi bắc, nói: 
Ngày nay há có thể lại làm Huy, Khâm sao?
 Vì vậy chiếu lấy Hoài Vương Đặc Mục Nhĩ Bố Cáp, bản cũ chép Thiếp Mộc Nhi Bất Hoa, Giám quốc Khánh Thông, bản cũ chép Khánh Đồng, làm Trung thư tả thừa tướng, cùng giữ kinh thành. Khi ấy Tả thừa tướng Thực Lặc Môn, bản cũ chép Thất Liệt Môn, cùng Tri xu mật viện sự Hách Sắc, bản cũ chép Hắc Tư, Hoạn giả Triệu Ba Diên Bố Cáp, bản cũ chép Bá Nhan Bất Hoa, đều can rằng không thể đi, nhưng không nghe. Ba Diên Bố Cáp khóc lớn nói:
Thiên hạ là thiên hạ của Thế Tổ. Bệ hạ nên chết giữ, sao lại bỏ? Bọn thần xin dẫn quân dân và các Tập Tái Đại, bản cũ chép Khiếp Tiết Đại, ra thành chống đánh, mong bệ hạ cố giữ kinh thành.
Rốt cuộc không nghe, bèn nửa đêm mở cửa Kiến Đức, theo Cư Dung Quan chạy về bắc. Trước đó Nguyên chủ chiếu cho bọn Lý Tư Tề ấy ra phía đông quan, cùng Ma Cai hợp đánh Khố Khố, lại lệnh Quan Bảo đem binh giữ Thái Nguyên. Khố Khố rất giận, dẫn quân chiếm Thái Nguyên, giết hết quan lại triều đình đặt. Vì vậy Nguyên chủ hạ chiếu tước hết quan tước Khố Khố, lệnh các quân bốn mặt đánh. Khi ấy đại quân đang tiến binh Đồng Quan, bọn Tư Tề hoảng hốt chạy về tây, mà bọn Ma Cai, Quan Bảo chẳng bao lâu bị Khố Khố bắt giết. Nguyên chủ rất sợ, bèn khôi phục toàn bộ quan chức của Khố Khố, lệnh cùng bọn Tư Tề chia đường chống giữ. Chiếu hạ, mà bọn Tư Tề hội chư tướng ở Phượng Tường, thống binh mạnh Quan, Thiểm, Tần, Lũng hơn mười vạn, không gấp quốc nạn, vẫn ngày ngày cùng Khố Khố giao binh. Chưa đầy một tháng mà đại quân đánh thẳng đến đô thành, cứu viện không kịp, đến nỗi mất nước.
Nguyên Thuận Đế là Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ (1320 - 1370), là vị Hoàng đế cuối cùng của triều đại nhà Nguyên. Là con trai trưởng của vua Nguyên Minh Tông, ông lên ngôi sau một loạt biến cố cung đình do cái chết đột ngột của em trai Nguyên Ninh Tông. Ông cũng là vị Hoàng đế người Mông Cổ cuối cùng cai trị Trung Quốc và đã tại vị 36 năm trên lãnh thổ Trung Hoa. Năm 1367, ông để mất đất Giang Nam về tay Chu Nguyên Chương, chỉ còn cai trị Hoa Bắc. Một năm sau đó Chu Nguyên Chương lập ra nhà Minh rồi đưa quân đánh chiếm Đại Đô, buộc Nguyên Huệ Tông phải tháo chạy về Thượng Đô, kể từ đó ông chỉ còn là vua ở miền đất Mông Cổ.
Tháng ấy, chiếu định quân lễ. Trung thư tỉnh hội với nho thần bàn lễ thân chinh, sai tướng rồi tâu lên.
Chiếu trưng hiền tài thiên hạ đến kinh, trao chức giữ dân. Lệnh dụ Trung thư tỉnh rằng: 
Kẻ sĩ áo vải mới trao chính sự, tất trước hết phải nuôi liêm sỉ của họ, rồi sau mới trách thành công.
 Định chế: từ nay bổ quan phủ, châu, huyện thì ban bạc trắng mười lượng, vải sáu tấm. Lại dụ các quan Thủ lệnh phương bắc mới trao rằng: 
Nước mới phụ, sinh dân điêu tàn, nếu không lấy gì yên nuôi họ, họ sẽ lại lưu ly thất vọng. Các ngươi nên thể ý trẫm, khéo vỗ về, đừng thêm quấy hại; giản dịch, bớt phí để hậu sinh kế của họ; khuyên hiếu, khích trung để hậu phong tục của họ. Có thể làm như lời trẫm, không chỉ dân thật được hưởng ân, chính các ngươi cũng được tiếng Tuần lại, hãy cố gắng.
Chiếu miễn tô vì thủy hạn tai cho Ngô Giang, Quảng Đức, Thái Bình, Ninh Quốc và Trừ Châu.
Tháng 8, ngày Canh Ngọ, binh bọn Từ Đạt đến Nguyên đô, đóng ở cửa Tề Hóa. Tướng sĩ lấp hào, trèo thành mà vào. Đạt lên lầu cửa Tề Hóa, bắt Giám quốc tông thất Hoài Vương Đặc Mục Nhĩ Bố Cáp, Trung thư tả thừa tướng Khánh Thông, Bình chương Đức Nhĩ Tất Thập, bản cũ chép Điệt Nhi Tất Thất, Bảo Tái Âm Bố Cáp, bản cũ chép Bốc Tái Nhân Bất Hoa, cùng Hữu thừa Trương Khang Bá, Ngự sử trung thừa Mục Thần, bản cũ chép Mãn Xuyên, các người không hàng đều chết vì việc ấy. Những người còn lại không giết một ai. Niêm phong phủ khố, đồ tịch, bảo vật; lệnh Chỉ huy Trương Thắng đem một nghìn quân giữ cửa cung điện; cung nhân, phi chúa đều lệnh hoạn giả của họ bảo hộ coi giữ; cấm sĩ tốt xâm bạo quan lại, dân chúng; dân cư yên ổn, chợ phố không dời. Không lâu sau hạ lệnh: phàm các quan lớn nhỏ nhà Nguyên đều phải nộp cáo thân. Khi ấy Nguyên Hàn lâm đãi chế Hoàng Ân Sĩ muốn tự tận, bị người hầu canh giữ, bèn tìm lúc vắng mà chết. Tả thừa Đinh Kính Khả, Quách Doãn Trung đều chết vì việc ấy. Đạt sai người về kinh báo tin thắng; vẫn lệnh bọn Tiết Hiển, Phó Hữu Đức chia giữ các ải Cổ Bắc; lại đưa sáu người con của Tuyên phủ Trấn Nam Uy Thuận Vương bắt được về kinh sư.
Ngày Nhâm Thân, vì kinh sư có hỏa tai, bốn phương thủy hạn, chiếu Trung thư tỉnh họp bàn việc tiện dân.
Ngày Giáp Tuất, Từ Đạt sai người đến Đông Xương, lệnh Hàn Chính chia binh giữ Quảng Bình; lại sai Hoa Vân Long quản lý cố đô nhà Nguyên, xây mới tường thành. Trương Hưng Tổ tuần lược lộ Vĩnh Bình, hạ được.
Ngày Đinh Sửu, bắt đầu định quan chế Lục bộ. Ban đầu Trung thư tỉnh đặt bốn bộ, nắm các việc tiền thóc, lễ nghi, hình danh, xây dựng. Đến đây chia Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công làm sáu bộ; mỗi bộ đặt các quan Thượng thư, Thị lang, vẫn lệ thuộc Trung thư tỉnh. Lại mỗi bộ đặt Lang trung, Viên ngoại lang, Chủ sự để giúp xử lý.
Ngự sử trung thừa Lưu Cơ trí sĩ. Ban đầu Thượng đến Biện Lương, Cơ cùng Thừa tướng Lý Thiện Trường ở lại giữ. Cơ nói:
Tống, Nguyên khoan túng làm hỏng thiên hạ, nay nên nghiêm kỷ cương, lệnh Ngự sử đàn hặc không tránh né.
Người trong túc vệ, hoạn tự có lỗi đều khải với Hoàng thái tử đặt vào pháp, người ta sợ sự nghiêm của ông. Trung thư tỉnh đô sự Lý Bân vì tham túng mắc tội. Thiện Trường vốn thân với ông ta, muốn hoãn án ấy. Cơ không nghe, chạy tâu được chuẩn. Đang lúc cầu mưa, liền xử tội ông ta, vì vậy trái ý với Thiện Trường. Thượng về, Thiện Trường kiện Cơ giết người dưới đàn tế là bất kính; những người oán Cơ cũng cùng gièm. Gặp lúc Thượng vì hạn hán cầu lời nói thẳng, Cơ tâu: 
Sĩ tốt chết, vợ họ đều ở riêng doanh, tất cả mấy vạn người, âm khí uất kết; thợ thuyền chết, xương cốt phơi lộ; quan lại Ngô đã hàng đều biên làm quân hộ, đủ làm hại hòa khí.
 Thượng nhận lời ấy, mười ngày vẫn không mưa. Thượng giận. Gặp lúc vợ Cơ mất, Cơ bèn xin cáo về, được chấp thuận.
Ngày Kỷ Mão, vì các quận Nguyên đã bình, hạ chiếu. Đại xá từ tội chết trở xuống; tướng sĩ tòng chinh thì tuất cấp gia đình; người trốn nợ, bỏ trốn được tự thú. Châu quận mới khắc không được giết bừa; nơi nộp thuế đường xa thì quan chuyển vận thay; tai hoang phải tâu thật; miễn tô thuế Trấn Giang; dân tránh loạn trở về nghiệp cũ thì cho khai khẩn đất hoang, miễn thuế ba năm. Diễn Thánh Công được tập phong và trao Tri huyện Khúc Phụ như chế đời trước. Hữu ty lấy lễ mời hiền sĩ đến trường học, chớ chuộng hư văn; việc hình phải bình, không được xử tù trái thời; bỏ thuế sách vở, nông cụ; miễn nợ thuế trong dân. Người Mông Cổ, Sắc Mục có tài thì cho cất dùng. Người góa, độc, cô, quả, tàn tật thì cứu giúp; dân tuổi bảy mươi trở lên được miễn dịch cho một con. Những lợi hại khác, đáng hưng cải mà không nằm trong chiếu, Hữu ty phải ghi đủ tâu lên.
Ngày Nhâm Ngọ, Thượng đến Bắc Kinh. Ban đầu Thượng muốn dựng đô ở Biện Lương, nhưng không thành. Đến khi bình Nguyên đô, hạ chiếu rằng: 
Trẫm xem Trung Nguyên đất rộng, bốn phương triều cống, đường sá vừa đều; lấy Ứng Thiên làm Nam Kinh, Khai Phong làm Bắc Kinh, trẫm sẽ xuân thu qua lại tuần thú.
 Lại mệnh dời dân Bắc Bình đến Bắc Kinh. Không lâu sau đổi lộ Đại Đô thành Bắc Bình phủ. Đặt sáu vệ ở đó: đổi Phi Hùng vệ làm Đại Hưng tả vệ, Hoài An vệ làm Đại Hưng hữu vệ, Lạc An vệ làm Yên Sơn tả vệ, Tế Ninh vệ làm Yên Sơn hữu vệ, Thanh Châu vệ làm Vĩnh Thanh tả vệ, Từ Châu ngũ sở làm Vĩnh Thanh hữu vệ. Lưu ba vạn binh, chia lệ thuộc sáu vệ, mệnh Đô đốc phó sứ Tôn Hưng Tổ, Thiêm sự Hoa Vân Long giữ Bắc Bình.
Ngày Quý Mùi, chiếu Đại tướng quân Từ Đạt, Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân dẫn đại quân đi lấy Sơn Tây, lại trao Bình chương Thang Hòa làm Thiên tướng quân, cùng Hữu phó tướng quân Phùng Tông Dị, Bình chương Dương Cảnh đi theo.
Ngày Giáp Ngọ, thả cung nhân nhà Nguyên.
Tháng ấy, lấy Đằng Nghị làm Lại bộ thượng thư, Tiền Dụng Nhâm làm Lễ bộ thượng thư, Dương Tư Nghĩa làm Hộ bộ thượng thư, Chu Trinh làm Hình bộ thượng thư. Nghị là người Trấn Giang, khi Thượng mới bình Ngô, Nghị lấy thân nho sĩ ra gặp, lưu ở màn Từ Đạt, không lâu sau bổ Khởi cư chú. Ngô nguyên niên ra làm Hồ Quảng án sát sứ, không lâu sau gọi về, đến đây cất lên đứng đầu Lại Bộ một tháng, đổi làm Giang Tây hành tỉnh tham chính, rồi mất. Dụng Nhâm là người Quảng Đức, vốn là Nguyên Hàn lâm viện biên tu, phụng sứ đến Bình Giang, bị Trương Sĩ Thành giữ lại; đại quân hạ Hoài Dương thì đến quy phụ. Nhiều lần làm quan đến Ngự sử đài kinh lịch, dự định luật lệnh; không lâu sau giúp Đào An định các nghi Giao, Miếu, Xã Tắc. Đến đây trao làm Lễ quan, phàm lễ nghi, tế tự, yến hưởng, cống cử đều chuyên thuộc ông. Lại chiếu cùng nho thần bàn định các kiểu quan phục từ xa giá trở xuống. Khi ấy nho sinh phần nhiều học nghĩa cổ, mà Dụng Nhâm khảo chứng đặc biệt tường xác. Tư Nghĩa chưa rõ quê quán. Ngô nguyên niên đặt Tư nông khanh, lấy Tư Nghĩa làm chức ấy. Đến đây thăng đứng đầu Hộ Bộ. Phàm việc xin lệnh dân gian trồng dâu, gai, và phụng chiếu đặt kho Lễ Dự Bị, các chính sự tốt đều do ông kinh hoạch, đương thời khen là có tài. Trinh là người Giang Ninh. Thượng bình Vũ Xương, dùng Trinh làm Giang Tây hành tỉnh thiêm sự, trải làm Đại lý khanh, cùng bọn Lý Thiện Trường, Lưu Cơ, Đào An định luật lệnh. Sách hoàn thành, Thượng xem, khen hay. Đến đây bèn cất lên Hình Bộ, không lâu sau đổi làm Trị thư thị ngự sử.
Ban đầu, Thượng sắp tức vị, gọi Đồng tri Nam Khang phủ sự Vương Y về, cùng chư nho thần bàn lễ. Không lâu sau vì việc mà trái chỉ, ra làm Chương Châu phủ thông phán. Đến đây, dâng sớ rằng: 
Điều cốt yếu để vua người cầu trời giữ mệnh dài lâu là lấy trung hậu giữ lòng, lấy khoan đại làm chính. Xưa nhà Chu trung hậu, cho nên để nền tám trăm năm; nhà Hán khoan đại, cho nên mở nghiệp bốn trăm năm. Lòng trời sinh vật, mùa xuân hạ thì trưởng dưỡng, thu đông thì thu tàng; trong khoảng ấy sấm chớp, sương tuyết, có lúc đánh mạnh, nghiêm sát, nhưng có thể tạm thời mà không thể thường xuyên. Nếu khiến sấm chớp, sương tuyết không lúc nào không có, thì lòng trời sinh vật nghỉ rồi. Thần mong bệ hạ theo đạo trời, thuận lòng người. Nay Chiết Tây đã bình, khoa liễm nên giảm, mong bệ hạ lưu ý.
 Khi ấy Thượng sửa chính sự nhà Nguyên, chuộng nghiêm khắc, cho nên Y nói như vậy. Thượng khen nhận, nhưng chưa thể theo hết.
Chiếu trưng cố quan nhà Nguyên đến kinh sư.
Tháng 9, ngày Quý Mão, Giang Tây hành tỉnh Đào An mất. An trước giữ Hoàng, Nhiêu có tiếng chính sự, thăng làm Giám ty, càng sửa chức mình. Đến nhiệm mấy tháng, bèn mất ở quan. Bệnh nặng còn thảo mười việc thời vụ dâng lên. Thượng xem mà thương tiếc, thân làm văn tế, truy phong Cô Thục quận công. An, tự Chủ Kính, thuở nhỏ thông minh, đọc rộng kinh sử, đặc biệt giỏi 
Dịch
. Đầu niên hiệu Chí Chính nhà Nguyên, đỗ thi hương Chiết Giang, được trao làm Minh Đạo thư viện sơn trưởng, tránh loạn ở nhà. Thượng khắc Thái Bình, An vừa gặp đã biết là chân chủ, khảng khái lấy thân phó thác. Phàm thờ Thượng mười bốn năm, điều trình bày đều là vương đạo, điều bàn luận đều là thánh học, cho nên vua tôi hợp ý, ngoài Lưu Cơ, Tống Liêm thì hiếm có ai. Còn như sủng ngộ không suy, trước sau như một, thì Cơ và Liêm còn không bằng. Ban đầu, An vào làm thị tòng, được tin dùng đang chuyên. Có Ngự sử ghen, nói lỗi kín của ông với Thượng. Thượng nói: 
Trẫm vốn biết An, An há có việc này? Vả ngươi do đâu biết?
 Đáp: 
Nghe ở đường.
 Thượng nói: 
Ngự sử chỉ lấy lời ngoài đường để chê khen người, lấy thế làm tận chức sao?
 Mệnh truất người ấy. Khi ấy bề tôi Trung thư tỉnh nói: 
Ngự sử giữ đường nói, có lỗi thì nên dung.
 Thượng nói: 
Không phải vậy. Trồng cây tốt thì phải trừ sâu mọt; nuôi mạ tốt thì phải cắt cỏ xấu; dùng người chính đại thì phải tuyệt kẻ tà. Phàm việc của kẻ tà, ban đầu tất lấy chút tín nhỏ để kết với trên, rồi sau thi hành lừa lớn. Người này từng có lời nói, trẫm không nghi mà nghe, cho nên hôm nay mới dám nói bừa như thế. Trừ tiểu nhân nên như dập lửa; lúc chưa mạnh mà dập thì dễ ra sức, bằng không hại càng lớn.
 Rốt cuộc truất đi.
Khảo dị:
 Việc Học sĩ mất, 
Tam biên
 chép vào tháng 9. 
Tiềm Am sử cảo
 chép dưới ngày Nhâm Dần tháng 9. Chứng với 
Học sĩ tập
 chỉ nói tháng ấy Mậu Tuất sóc; bá huynh soạn niên phổ định là ngày Quý Mão mồng 6. Lại thảo mười việc thời vụ, 
Minh sử
 bản truyện chép là mười hai việc, nay đều căn cứ bản tập mà chép. Việc Ngự sử nói lỗi An, 
Hồng Vũ bảo huấn
 ở tháng 8 ngày Giáp Ngọ, tức một tháng trước khi An mất, nay chép liên đới.
Ngày Quý Hợi, chiếu rằng:
Thiên hạ trị, là cùng trị với hiền sĩ trong thiên hạ. Nay hiền sĩ phần nhiều ẩn nơi hang núi, há do Hữu ty thất ở việc khuyến mời chăng? Triều đình sơ ở lễ đãi chăng? Hay trẫm quả muội, không đủ khiến hiền tài đến chăng? Kẻ ở ngôi che lấp khiến họ không được lên đạt chăng? Nếu không thì kẻ sĩ, đại phu, người trẻ học, người lớn hành, há cam chìm mất đời mình mà thôi sao? Thiên hạ vừa định, trẫm muốn cùng chư nho giảng rõ đạo trị. Ai có thể giúp trẫm cứu dân, Hữu ty lấy lễ sai đến.
Ngày Ất Sửu, Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân hạ Bảo Định, lưu Chỉ huy Lý Kiệt giữ. Ngày Đinh Mão, hạ Trung Sơn, lấy Chỉ huy Đổng Huân giữ, bèn dẫn quân đi gấp đến Chân Định. Nguyên thủ tướng Tôn Bình Chương bỏ thành trốn. Đạt lỗ hoa xích Tế Nông Thực Khắc Chương, bản cũ chép Táp Nạp Tích Chương, nghe đại binh đã lấy Nguyên đô, mặc triều phục rồi chết vì nghĩa.
Khảo dị:
 Việc lấy Chân Định, Đạt lỗ hoa xích Táp Nạp Tích Chương chết, các sách không chép. Nay căn cứ 
Minh sử Trần Hữu Định truyện
 và 
Tam biên
, dịch sửa bổ vào.
Tháng ấy, định nghi thức triều hạ Chính Đán. Ban đầu đăng cực, nghi chú triều hạ đều do Trung thư tỉnh hội Lễ quan tâu định. Đến đây, đại lược phỏng theo đó, lại định nghi thức triều hạ Trung Cung.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Thìn sóc, Đại tướng quân Từ Đạt sai Quảng Vũ vệ trấn phủ Lưu Tụ giữ Hà Gian, kiêm lĩnh việc phủ. Lệnh Hữu phó tướng quân Phùng Tông Dị, Thiên tướng quân Thang Hòa dẫn quân từ Hà Nam vượt sông, theo Vũ Trắc lấy Hoài Khánh. Ngày Canh Ngọ, khắc được. Nguyên Bình chương Viết Tố Châu bỏ thành trốn; quân ta bèn vượt Thái Hành, phá Uyển Tử Quan, binh Nguyên chạy tan; tiến lấy Trạch Châu, Nguyên Bình chương Hạ Tông Triết bỏ thành trốn; tiến khắc Lộ Châu, chia binh khắc Hùng Châu.
Ngày Đinh Sửu, xa giá trở về kinh sư. Ngày Mậu Dần, vì Nguyên đô đã bình, bố cáo thiên hạ.
Ngày Giáp Ngọ, Tư thiên giám dâng thủy tinh khắc lậu do Nguyên đặt, cực kỳ tinh xảo, bên trong đặt hai người gỗ, có thể đúng giờ tự đánh chiêng trống. Thượng xem, bảo thị thần rằng: 
Bỏ muôn việc cơ yếu, nhọc lòng vào thứ này, gọi là làm việc vô ích, hại việc có ích.
 Mệnh tả hữu đập vỡ.
Tháng ấy, đặt Kinh kỳ tào vận ty, lấy Cung Lỗ, Tiết Tường làm Đô chuyển vận sứ. Khi ấy Tiết Tường chuyển vận lương Hà Nam, nửa đêm đến sông Thái, giặc bất ngờ đến, Tường không dao động, dùng lời tốt dụ họ tan đi. Thượng nghe rất vui, vì đang dùng binh, cung ứng khó khăn, cho nên đặt quan chuyên giữ việc ấy. Tường phân ty ở Hoài An, đắp đê Lăng Hà, từ Dương đến Tế mấy trăm dặm, lao dịch quân bình, dân không oán. Khi ấy Nguyên đô vừa hạ, quan dân dời nam, đường qua Hoài An, Tường tất nhiều cách cứu giúp.
Tháng 11, ngày Kỷ Hợi, chiếu trưng hiền tài thiên hạ, đặc sai Khởi cư chú Chiêm Đồng, Ngụy Quan, Thị ngự sử Văn Nguyên Cát chia đi các phủ, châu, huyện, tìm hỏi rồi tâu lên.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ nói sai sứ chia đi thiên hạ, không nói người nào. 
Tiềm Am sử cảo
 nói sai bọn Văn Nguyên Cát. 
Kỷ sự bản mạt
 nói mệnh bọn Học sĩ Chiêm Đồng mười người. Nay chứng với 
Đồng truyện
 có Đồng cùng bọn Văn Nguyên Cát, Ngụy Quan; 
Quan truyện
 thì nói cùng bọn Chiêm Đồng, Ngô Phụ, Triệu Thọ có tên tất cả năm người. 
Trùng tu Tam biên
 liệt kê đủ. Chỉ là tháng 11 năm này, dựng Đại Bản Đường, có việc mệnh Khởi cư chú Ngụy Quan hầu Thái tử đọc sách. 
Quan truyện
 dưới đó nói chẳng bao lâu cùng bọn Văn Nguyên Cát, Chiêm Đồng chia đi thiên hạ. Vậy hai việc cùng ở tháng 11, đại khái người được gọi có trước sau khác nhau. Nay đều buộc vào tháng 11; can chi vẫn căn cứ bản kỷ và 
Tiềm Am sử cảo
.
Ngày Canh Tý, Đông chí, bắt đầu tế Thượng Đế ở Viên Khâu. Đàn hai tầng: tầng thứ nhất, Hạo Thiên Thượng Đế hướng nam; tầng thứ hai, phía đông Đại Minh, Tinh Thần, phía tây Dạ Minh, Thái Tuế; dùng nghị của bọn Lý Thiện Trường, Đào An. Hữu ty xin phối tế, Thượng khiêm nhường không cho. Trước kỳ, thân làm văn cáo Thái Miếu rằng:
Các đời có thiên hạ đều lấy tổ phối trời. Riêng thần không dám, vì công nghiệp của thần chưa xong, chính trị có khuyết thất. Năm ngoái trời cao giáng răn, có tiếng ở đông nam, sấm lửa đốt thuyền, đánh thú hôn trên điện, sớm tối kính sợ, e không lấy gì thừa nhận đức hiếu sinh của Thượng Đế, cho nên không dám vội phụng phối. Chỉ mong tổ thần thông với trời; nếu Thượng Đế có hỏi, xin đem việc thiện ác thần đã làm tâu trước Đế, không giấu. Đợi việc Nam Giao xong, thần dẫn bách ty kính đến miếu đình, cáo thành đại lễ, để cùng hưởng phúc Thượng Đế ban.
Ngày Tân Sửu, dựng Đại Bản Đường, lấy đồ tịch xưa nay đặt đầy trong đó, trưng danh nho bốn phương để dạy Thái tử, chư Vương. Bảo bọn Thái tử tân khách Lương Trinh, Vương Nghi rằng: 
Đúc vàng, mài ngọc là để thành đồ; tôn sư, trọng phó là để thành đức. Trẫm mệnh các khanh phụ đạo Thái tử, tất trước hết nuôi đức tính của người, khiến tiến đến cao minh; sau đó về đạo đế vương, giáo hóa lễ nhạc, dấu tích thành bại xưa, việc cày cấy dân gian, sớm tối cùng bàn luận để ngày ngày nghe lời thẳng, khiến không có tà lệch xen vào. Tích lâu mà hóa, ngày sau làm chính, tự có thể hợp đạo. Các khanh hãy gắng.
 Lại lệnh rộng chọn kẻ sĩ tài tuấn sung làm Bạn độc quan. Thượng thường đến trong đường bàn luận cổ kim, bình luận kinh sử. Từng ngự Văn Lâu, Thái tử hầu bên. Hỏi: 
Gần đây cùng các bề tôi đọc sử gì?
 Đáp: 
Việc Thất Quốc đời Hán.
 Hỏi: 
Cong thẳng ở đâu?
 Đáp: 
Cong ở Thất Quốc.
 Thượng nói: 
Đó là lời bàn thiên lệch của Giảng quan. Cảnh Đế khi làm Thái tử dùng bàn cờ đánh chết Thế tử nước Ngô; đến khi làm đế lại nghe vội lời Triều Thố cắt giảm chư hầu. Biến Thất Quốc thật do đó. Nếu giảng điều này cho các con, thì nên nói Phiên Vương phải trên tôn thiên tử, không làm rối thiên hạ. Công pháp như thế, thì người làm Thái tử biết đôn hậu chín tộc, làm long ân thân thân; người làm chư tử biết giúp đỡ vương thất, tận nghĩa vua tôi.
Ngày Giáp Thìn, chiếu lấy cháu đời thứ 56 của Khổng Tử là Hy Học tập phong Diễn Thánh Công, tiến lên nhị phẩm, trật được ban ấn bạc; đặt quan thuộc Diễn Thánh Công: Chưởng thư, Điển tịch, Tư nhạc, Tri ấn, Tấu sai, Thư tả, mỗi chức một người. Lập học của ba họ Khổng, Nhan, Mạnh, đặt Giáo thụ, Học lục, Học ty mỗi chức một người. Lại lập hai thư viện Ni Sơn, Tứ Thủy, mỗi nơi đặt Sơn trưởng một người. Miễn dao dịch cho con cháu họ Khổng và con cháu đại tông họ Nhan, Mạnh; lại trao người trong tộc là Hy Đại làm Khúc Phụ thế tập tri huyện.
Ngày Quý Sửu, Từ Đạt lấy được Triệu Châu. Tiết Hiển đánh bại quân của Nguyên Thác Âm Đặc Mục Nhĩ, quân đóng ở Bảo Định, lấy trại Thất Đóa, sắp chia binh cùng bọn Thang Hòa, Phùng Tông Dị tuần lược Sơn Tây. Gặp lúc Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên sai kiêu tướng hiệu là Ha Trát Nhĩ, bản cũ chép Hàn Trát Nhi, đến đánh Trạch Châu. Bọn Bình chương Dương Cảnh đến cứu, gặp binh Nguyên ở Hàn Điếm, quân ta thất lợi, Cảnh đại bại mà về. Khi Nguyên Đế chạy về bắc, Khố Khố mưu cứu Đại Đô không kịp. Gặp lúc Nguyên Đế đến Khai Bình, vẫn thúc Khố Khố dẫn binh ra Nhạn Môn, theo Bảo An thẳng đến Cư Dung để đánh Bắc Bình. Đại tướng quân Đạt nghe tin, bảo chư tướng rằng: 
Vương Bảo Bảo đem toàn quân đi xa, Thái Nguyên tất trống. Tôn Đô Đốc ở Bắc Bình thống binh sáu vệ, đủ để chống. Nay quân ta thừa lúc họ không phòng bị, đánh thẳng Thái Nguyên, họ tiến không được chiến, lui không chỗ dựa. Đó là điều binh pháp gọi là đánh chỗ then, đập chỗ rỗng. Nếu họ quay về tây tự cứu, ấy là bị bắt rồi.
 Chư tướng đều nói: 
Hay.
 Bèn dẫn binh đi thẳng Thái Nguyên.
Ngày Quý Hợi, Thượng tự tay viết chiếu gọi Lưu Cơ về. Khi Cơ cáo về, lúc sắp đi tâu rằng: 
Phượng Dương tuy là quê vua, không phải đất dựng đô. Vương Bảo Bảo không thể xem nhẹ.
 Khi ấy Thượng đang dốc ý diệt Khố Khố, lại muốn dựng Trung Đô, cho nên Cơ nói đến việc đó. Đến khi nghe Khố Khố chặn đại binh, khá nghĩ đến lời Cơ, bèn tự tay viết chiếu kể công huân, thúc đến kinh sư. Cơ đã đến, được ban thưởng rất hậu, lại truy tặng tổ phụ của Cơ đều làm Vĩnh Gia quận công.
Khảo dị:
 Xét Cơ cáo về vào tháng 8, qua ba tháng liền tự tay gọi về. Chứng với 
Cơ truyện
, Cơ nói Vương Bảo Bảo không thể xem nhẹ; rồi sau Định Tây thất lợi, Khố Khố rốt cuộc chạy vào sa mạc, cuối cùng thành họa biên giới, vậy việc Cơ được gọi về chính vì việc này. Nhưng quân Minh ra ngoài ải, thất lợi tất cả hai lần: một là bại ở Hàn Điếm năm này, một là Đại tướng quân bại ở Định Tây năm thứ 5, đều đúng như lời Cơ. Vậy khi Hàn Điếm thất lợi, Thái Tổ đã tỉnh ngộ, cho nên gấp gọi ông. Hàn Điếm bại vào ngày Quý Sửu tháng này, cách Quý Hợi mười ngày, đúng là lúc tấu thất lợi đến nơi. Nay buộc dưới việc gọi về tháng này, là hợp thực.
Tháng 12, ngày Đinh Mão, Từ Đạt dẫn các quân đánh Thái Nguyên, khắc được. Khi ấy Khố Khố xuất quân đi đến Bảo An, nghe tin, gấp quay quân tự cứu, tiền phong vạn kỵ xông đến. Phó Hữu Đức, Tiết Hiển dẫn mấy chục kỵ cảm tử xông lui họ. Phó tướng quân Ngộ Xuân nói với Đạt rằng: 
Kỵ binh ta tuy đã tập hợp, bộ tốt chưa đến; vội cùng họ chiến tất nhiều thương tổn. Nếu đánh úp ban đêm thì có thể đắc chí.
 Đạt nói: 
Hay.
 Gặp bộ tướng Khố Khố là Hô Tất Lặc Mã, bản cũ chép Khoát Tị Mã, ngầm sai người hẹn hàng, xin làm nội ứng. Bèn chọn tinh kỵ, nhân đêm đánh úp, lấy đốt lửa làm hiệu. Trong ngoài ứng nhau, đại quân nối tiến. Địch nghe tiếng trống reo, tự kinh nhiễu nhau, không đánh mà tan. Khố Khố đang xử lý quân thư, vội vàng không biết làm gì, cùng mười tám kỵ chạy đến Đại Đồng. Hô Tất Lặc Mã đem quân chúng hàng, được bốn vạn binh, bèn hạ Thái Nguyên. Ngộ Xuân dẫn khinh kỵ đuổi đến Hãn Châu, không kịp, bắt được Hành nhân Uông Hà trở về; Khố Khố chạy đến Cam Túc.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, Uông Hà trở về ở tháng 10 ngày Tân Mão. Xét Khố Khố chiếm Thái Nguyên, Hà bị giam ở đó, đến tháng 12 khắc Thái Nguyên, Khố Khố chạy, mới được Hà về. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc dưới việc tháng 12 khắc Thái Nguyên, nay theo.
Ngày Kỷ Tỵ, đặt Đăng Văn Cổ ở ngoài Ngọ Môn, lại lệnh một Ngự sử giám sát. Phàm trong dân gian có từ tụng oan ức, phủ châu huyện và Án sát ty không giải quyết, cùng việc cơ mật trọng yếu, thì cho đánh Đăng Văn Cổ, do Ngự sử dẫn tâu. Các việc khác như hộ hôn, ruộng đất, đánh nhau, quân dịch, chỉ cho nộp trạng đến Thông Chính nha môn và nha môn đương trách để cáo lý, không cho tự tiện đánh trống. Quan giữ trống không được nhận đơn. Có quân dân cố ý tự làm thương tàn để dọa người nhận tấu, thì do quan giữ trống bắt tâu, truy xét người xúi giục, chủ sai, cùng trị tội. Về sau lại dời đặt ở ngoài cửa Trường An bên phải, Lục khoa cấp sự trung cử một người giám sát.
Ngày Canh Ngọ, Từ Đạt sai Phó Hữu Đức, Tiết Hiển đón đánh Hạ Tông Triết ở Thạch Châu, nhổ các sơn trại Bạch Nhai, Đào Hoa. Hữu Đức lại đánh bại Nguyên tướng Đồ Lỗ Bốc ở Tuyên Phủ. Phó tướng quân Phùng Tông Dị khắc Y Thị, bắt Nguyên Hữu thừa Giả Thành; tiến đánh Bình Dương, bắt bọn Nguyên Hữu thừa Lý Mậu; tiến đánh Giáng Châu, bắt bọn Nguyên Tả thừa Điền Bảo Bảo; lại chia sai tỳ tướng Lục Tụ đánh dẹp các sơn trại. Vì vậy Dương Khúc, Du Thứ, Bình Dao, Giới Hưu đều lần lượt hạ, Sơn Tây đều bình.
Ngày Tân Mùi, chiếu Trung thư tỉnh hội Lễ quan định chế quan dân tang phục. Khi ấy Ngự sử Cao Nguyên Khản tâu rằng dân kinh sư theo thói nhà Nguyên, phàm tang táng thì đặt yến hội thân hữu, làm nhạc mua vui, chỉ so rượu thức ăn dày mỏng, không có đau buồn. Phong tục hư hỏng đến thế, rất không phải cách làm trị. Huống chi kinh sư là gốc thiên hạ, là nơi muôn dân noi theo. Một việc trái lễ thì người trong hải nội nhìn nhau bắt chước, tệ hại sao nói xiết? Huống đưa tiễn người mất là việc lớn, càng không thể không cẩn thận, xin cấm để làm dày phong hóa.” Thượng cho lời ấy là phải. Không lâu sau lại chiếu Trung thư tỉnh định thứ bậc nhà cửa, màu áo của quan dân, dụ rằng:
Xưa đế vương trị thiên hạ, tất định lễ chế để phân biệt quý tiện, làm rõ đẳng uy. Vì vậy Hán Cao mới hưng, liền có lệnh cấm mặc gấm vóc, lụa đẹp, mang binh khí, cưỡi ngựa; các đời đều như vậy. Phong tục đời gần đây truyền theo nhau, trôi vào xa xỉ, dân nơi làng xóm ăn mặc, ở nhà không khác công khanh, quý tiện không có bậc, tiếm lễ bại độ. Đó là lý do Nguyên mất. Nên lập rõ điều cấm, ban bố trong ngoài, khiến mỗi người có chỗ giữ, để chính danh phận.
Khảo dị:
 Việc định chế tang phục quan dân thấy trong 
Minh sử Lễ chí
, đại khái là do Ngự sử Cao Nguyên Khản tâu vào Hồng Vũ nguyên niên. 
Tiềm Am sử cảo
, 
Kỷ sự bản mạt
 đều buộc vào tháng 12 ngày Tân Mùi, nay theo.
Ngày Nhâm Thìn, sai sứ đem thư dụ ngụy Hạ Minh Thăng quy mệnh.
Tháng ấy, Hành nhân Uông Hà đến kinh sư. Hà phụng sứ đến Khố Khố, bị giam sáu năm. Thượng rất khen, thăng làm Lại bộ thị lang. Ông trình bày phương lược tây chinh; sang năm đổi làm Ngự sử đài thị ngự sử, sau thăng Tấn Vương tả tướng, ở mấy năm rồi mất.
Thượng cho rằng Đông Cung sư phó đều là công thần cũ, nên đãi bằng lễ đặc biệt, mệnh Lễ quan định nghi thức Tam Sư triều hạ Đông Cung. Nghị rằng: 
Chế Đường, quần thần triều hạ Đông Cung, hành lễ bốn lạy, Hoàng thái tử đáp hai lạy sau. Tam Công triều hạ trước sau đều đáp lạy. Nay định phàm đại triều hạ, đặt chỗ ngồi Hoàng thái tử ở Đại Bản Đường, đặt đệm đáp lạy ở giữa đường, đặt chỗ lạy của Tam Sư, Tân khách, Dụ đức ở phía trước, phỏng theo chế Đường hành lễ bốn lạy, Hoàng thái tử đáp hai lạy sau.
 Theo.
Mùa đông năm ấy, lấy Thôi Lượng làm Lễ bộ thượng thư, Tiền Đường làm Hình bộ thượng thư. Lượng là người Cảo Thành, khi bình Ngô quy phụ, được trao Trung thư tỉnh lễ tào chủ sự, thăng Tri phủ Tế Nam, vì mẹ mất mà về. Đến đây, Thượng thư Tiền Dụng Nhâm xin cáo đi, khởi dùng Lượng thay. Khi Lượng ở Lễ Tào, các lễ tức vị, đại tự khi ấy phần nhiều do ông điều hoạch, nhờ vậy nổi tiếng. Đến khi thăng làm Thượng thư bản bộ, mọi lễ chế, phàm những điều Dụng Nhâm trước đã bàn thi hành, Lượng đều viện dẫn cố thực để định nghị, mà khảo chứng tường xác hơn. Đường là người Tượng Sơn. Thượng tức vị, ông lấy minh kinh đối sách hợp ý, đặc trao Hình bộ thượng thư để thay Chu Trinh.
Năm ấy, Phương Quốc Trân vào triều. Thượng vì thư tạ của ông thành khẩn nên không bắt tội. Ở mấy tháng, trao làm Quảng Tây hành tỉnh tả thừa, ăn lộc mà không đến nhiệm. Quốc Trân mất, được chết lành ở kinh sư. Khi ấy quan thuộc đã hàng của Quốc Trân đều bị dời đến Trừ Châu, riêng tha Khâu Nam, lấy làm Tri phủ Thiều Châu, khen ông từng khuyên họ Phương quy phụ, thật biết thiên mệnh. Chiêm Đỉnh vì thay soạn thư tạ, được Thượng khen. Đỉnh là người Ninh Hải, có tài học, làm Phủ đô sự của Quốc Trân, xử việc Thượng Ngu, có tiếng trị. Đã đến kinh, chưa được dùng, bèn thảo phong sự vạn lời, đợi xa giá ra thì dâng. Thượng dừng ngựa nhận đọc, muốn trao quan, nhưng bị bề tôi trong Tỉnh là Dương Hiến ngăn, đại khái vì ghen tài. Hiến bại, Đỉnh được bổ làm Lưu thủ kinh lịch, thăng Hình bộ lang trung, rồi vì liên lụy mà chết.
Trận bắc chinh, lệnh Chiết Giang, Giang Tây cùng chín phủ như Tô Châu vận ba triệu thạch lương đến Biện Lương. Sau đó, Đại tướng quân lại lệnh năm châu Hãn, Quách, Đại, Kiên Đài vận lương đến Đại Đồng, lại lệnh phát kho Dương Hải ở Lai Châu. Vì vậy bắt đầu định việc ở Liêu Đông, Bắc Bình dùng đường biển chuyển lương luân phiên.
Đổi Thái sử viện làm Tư thiên giám, trưng Nguyên Thái sử Trương Hựu, Trương Nghi và mười bốn người đến kinh sư. Có người tên Hắc Đích Nhi, là người nước Hồi Hồi. Thượng hỏi về quan định lịch nhà Nguyên, đồng thời đặt khoa Hồi Hồi Lịch. Qua năm sau lại gọi quan Hồi Hồi Tư Thiên Đài là Trịnh A Lý và mười một người đến. Vì vậy bắt đầu định lịch pháp và kiêm đặt Hồi Hồi Tư Thiên Giám.
Khi Trần Hữu Định mất, trong Mân đều định. Bình chương Hồ Mỹ xin đặt Diên Bình Vệ, lấy bộ tướng Thái Ngọc giữ. Tháng 6 năm ấy, cựu tướng của Hữu Định là bọn Kim Tử Long, Phùng Cốc Bảo lại dẫn quân cướp Diên Bình. Ngọc đánh bại, đuổi đến trại Thanh Vân huyện Sa. Tử Long cậy hiểm chống giữ. Gặp lúc Kiến Ninh chỉ huy Mộc Anh đánh Duyên Sơn, Thượng mệnh hội với Bình chương Lý Văn Trung tiến binh kẹp đánh, bắt bọn Tử Long, Cốc Bảo giết đi, dư đảng bèn bình.
Từ khi còn làm Ngô Vương, Thượng mệnh khảo chế năm loại xe trong 
Chu lễ
. Vì ngọc lộ quá xa xỉ, dùng lời Bác sĩ Chiêm Đồng, xe thường đi đều dùng mộc lộ. Đến đây tức vị, Hữu ty tâu xe ngự, đồ dùng nên trang sức bằng vàng. Chiếu dùng đồng. Hữu ty lại nói: 
Bậc vạn thặng tôn nghiêm, chút phí nhỏ này không đáng tiếc.
 Thượng nói: 
Trẫm giàu có bốn biển, há tiếc điều này? Nhưng tiết kiệm nếu không lấy thân đi trước thì không thể làm gương cho dưới, vả thói xa xỉ lớn chưa từng không từ nhỏ mà thấy lớn.
 Rốt cuộc không cho. Một ngày, Thượng lui triều về cung, Thái tử, chư Vương hầu bên. Thượng chỉ khoảng đất trống trong cung, bảo rằng:
Chỗ này không phải không thể dựng đình đài quán tạ làm nơi du ngoạn, thật là không nỡ lại làm tổn thương sức dân. Xưa Thương Trụ có cung quỳnh, thất ngọc, thiên hạ oán. Hán Văn Đế muốn làm Lộ Đài, tiếc phí trăm vàng; khi ấy nước giàu dân yên mà còn không muốn hao tài sản nhà trung bình để làm vui cho một thân. Các anh nên lấy đó làm phép răn.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien002.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 002

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 2 (1369)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Canh Tý, Thượng ngự cửa Phụng Thiên, triệu các cố thần nhà Nguyên đã đến kinh sư vào yết kiến. Thượng hỏi về được mất trong chính sự nhà Nguyên. Mã Dực đáp: 
Nhà Nguyên có thiên hạ là nhờ khoan, mà mất thiên hạ cũng vì khoan.
 Thượng nói:
Nhờ khoan mà được thiên hạ thì trẫm đã nghe; vì khoan mà mất thiên hạ thì chưa từng nghe. Dây đàn căng quá thì đứt, dân bị ép quá thì loạn. Đạo ở ngôi trên chính nên dùng khoan. Cuối đời Nguyên, vua tôi chìm đắm trong yên vui, dần đến suy vong, lỗi ở buông thả, thật không phải ở khoan. Đạo của thánh vương đại khái là khoan mà có chế, không lấy bỏ bê việc làm khoan; giản mà có tiết, không lấy chậm trễ dễ dãi làm giản. Thi hành đúng mức thì không có tệ.
Khi ấy trong các cố thần nhà Nguyên đến kinh sư, chỉ có Nguy Tố ở Kim Khê và Trương Dĩ Ninh ở Cổ Điền là nổi danh nhất; Tố sở trường về sử, Dĩ Ninh sở trường về 
Xuân thu
, Thượng đều trao làm Hàn lâm thị giảng học sĩ.
Khảo dị:
Tam biên
 chép việc triệu cố quan nhà Nguyên đến kinh sư vào tháng 8 nguyên niên, là căn cứ vào tháng năm trưng triệu. Đối chiếu với 
Nguy Tố truyện
, năm thứ 2 trao làm Hàn lâm thị giảng học sĩ. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc việc này vào ngày Canh Tý tháng giêng năm ấy, nay theo.
Ngày Ất Tỵ, chiếu lập Công thần miếu dưới núi Kê Minh.
Khảo dị:
 Các sách và bản kỷ 
Minh sử
 đều chép là núi Kê Lung. Nay căn cứ 
Tam biên chất thực
 nói Kê Minh Sơn là một tên khác; Kê Lung Sơn ở phía tây bắc phủ Giang Ninh bảy dặm.
Chữ viết tay của Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương
Thượng thân định thứ tự công thần, lấy Từ Đạt đứng đầu, tiếp đến Thường Ngộ Xuân, Lý Văn Trung, Đặng Dũ, Thang Hòa, Mộc Anh, Hồ Đại Hải, Phùng Quốc Dụng, Triệu Đức Thắng, Cảnh Tái Thành, Hoa Cao, Đinh Đức Hưng, Du Thông Hải, Trương Đức Thắng, Ngô Lương, Ngô Trinh, Tào Lương Thần, Khang Mậu Tài, Ngô Phục, Mao Thành, Tôn Hưng Tổ, tất cả hai mươi mốt người. Người đã mất thì nặn tượng thờ, người còn sống thì để trống vị. Lại lấy bảy người là Liêu Vĩnh An, Du Thông Hải, Trương Đức Thắng, Tang Thế Kiệt, Cảnh Tái Thành, Hồ Đại Hải, Triệu Đức Thắng phối hưởng Thái miếu.
Khảo dị:
 Thứ tự hai mươi mốt công thần, người mất thì nặn tượng thờ, người sống thì để trống vị. 
Yểm Châu sử thừa khảo ngộ
 nói: 
Sáu người xếp đầu đều là Vương.
 Năm sau những người ấy là sáu Công; cái gọi là sống thì phong Công, chết thì phong Vương, đến Hồng Vũ năm thứ 28 mới bắt đầu định, sao có thể biết trước Lý Thiện Trường, Phùng Thắng không trọn đời mà bị cách bỏ? Khi ấy Mộc Tây Bình chỉ là một Chỉ huy, sao có thể biết trước ông có công mà xếp trước Hồ Đại Hải? Việc nặn tượng, để trống vị quả thật có, nhưng về sau có người không giữ được trọn vẹn nên không được vào; còn thứ tự đã định thì căn cứ vào những người còn thấy ở đầu đời Vĩnh Lạc mà nói. Đây đều là chỗ sơ lược của bọn Diêu Giải. Nay xét việc thờ hai mươi mốt người ở miếu công thần là vào Hồng Vũ năm thứ 2; trong đó trước nguyên niên đã mất tám người, còn sống mười ba người. Thứ tự trống vị của người sống lúc ấy ắt không chỉ có bấy nhiêu. Đối chiếu với công thần được phong năm thứ 3, gồm sáu Công, hai mươi tám Hầu, hẳn phần nhiều ở trong số trống vị ấy. Chỉ mười ba người này, như Trung Sơn, Khai Bình, Kỳ Dương, Ninh Hà, Đông Âu, Kiềm Ninh, Giang Quốc, Hải Quốc, Kỳ Quốc, Kiềm Quốc, Sào Quốc, đều trọn đời công danh. Yên Sơn, An Quốc hai người chết vì việc vua, cũng đều thuần túy không tì vết, cho nên vị thứ của họ đến cuối Hồng Vũ mới định. Thành Tổ theo đó thi hành, bèn thành điển chế. Còn thứ tự do Thái Tổ định ngày ấy tuy không thể khảo được, nhưng như Hàn Quốc, Tống Quốc, Đức Khánh, Dĩnh Xuyên hẳn cũng ở trong hàng trống vị của người sống. Việc về sau bị xóa đi có thể biết vậy. Đã có xóa thì ắt có bổ sung, như Kiềm Ninh lại thuộc số được bổ sung về sau. Cho nên Vương Cảnh soạn 
Kiềm Ninh thần đạo bi
 nói năm sau khi Vương mất, nặn tượng ở Công thần miếu, tế bằng Thái lao, vậy người về sau có thể biết. Tiền Mục Trai trong 
Công thần miếu khảo
 chỉ thấy trong hai mươi mốt người này, hai mươi tám Hầu được phong ban đầu chỉ còn năm người, bèn nghi lời 
người sống để trống vị
 ắt không có việc ấy, mà không biết thứ tự định ban đầu năm Hồng Vũ thứ 2 đã trải qua nhiều lần xóa bỏ. Vì vậy Yểm Châu cho là định về sau thì đúng, còn sử gia chép liền mà không khảo đầu cuối, gọi là sơ lược là phải. Nay vẫn căn cứ 
Minh sử
 mà chép, đồng thời ghi thêm ở đây.
Ngày Đinh Mùi, hưởng Thái miếu. Bắt đầu mệnh bọn Học sĩ Chu Thăng soạn văn trai giới, xin đại tự thì bảy ngày, bốn ngày trước là giới, ba ngày sau là trai. Thượng nói:
Phàm tế trời đất, Xã tắc, sơn xuyên cùng các thần là để cầu phúc cho thiên hạ, nên hạ lệnh cho bách quan trai giới. Nếu tự có điều cầu đảo với trời đất, bách thần mà không liên quan việc dân thì không hạ lệnh.
Lại nói: 
Trai giới lấy năm ngày, bảy ngày làm kỳ, quá lâu thì lòng người dễ lười. Chỉ đến lúc sắp tế thì trai giới ba ngày, cốt giữ tinh chuyên, may ra có thể cảm cách thần minh.
 Bèn ghi thành lệnh.
Ngày Canh Tuất, chiếu rằng:
Trẫm là kẻ áo vải đất Hoài Hữu, nhân thiên hạ loạn mà dẫn quân vượt sông, bảo dân mưu trị, nay đã mười lăm năm. Nhờ trời che chở, tất cả đều đã bình định. Vì vậy mệnh tướng bắc chinh, dân Tề, Lỗ chuyển lương cấp quân, không ngại xa nghìn dặm. Trẫm thương nỗi lao khổ ấy, đã miễn tô ruộng nguyên niên. Gặp hạn, dân chưa hồi phục, lại ban thêm một năm nữa. Gần đây đại quân bình Yên Đô, hạ Tấn, Ngụy; dân bị binh lửa, khốn vì trưng thu. Bắc Bình, Yên Nam, Hà Đông, Sơn Tây, tô ruộng năm nay cũng đều miễn. Các quận Hà Nam quy phụ, từ lâu muốn ban ân, nhưng tây bắc chưa bình, quân đi qua đất ấy, nên chưa kịp làm. Nay Tấn, Ký đã bình, phía tây đến Đồng Quan, phía bắc giáp Đại Hà, phía nam đến Đường, Đặng, Quang, Tức, thuế lương năm nay đều miễn trừ.
Lại chiếu rằng: 
Ứng Thiên, Thái Bình, Trấn Giang, Tuyên Thành, Quảng Đức cung ứng rất nhiều. Năm trước đã miễn tô, gặp hạn nên ân huệ chưa đến bên dưới. Nay lại miễn tô thuế năm nay cho các quận ấy cùng Vô Vi châu.
Ngày Quý Sửu, đổi định thời hưởng Thái miếu. Ngày tế dùng Thanh Minh, Đoan Ngọ, rằm tháng 7 và Đông chí.
Ngày Giáp Dần, Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân dẫn quân lấy Đại Đồng. Ngày Canh Thân, khắc được. Thủ tướng nhà Nguyên là Châu Triển bỏ thành chạy. Khi ấy Tham chính Phó Hữu Đức đem binh đóng ở Sóc Châu; Đại tướng quân Từ Đạt sai Tham chính Lục Tụ chia binh giữ Tỉnh Hình, Tán Quan. Bộ thuộc của Tụ đều là lính mạnh Hoài Bắc, dẫu tinh kỵ Yên, Triệu cũng không bằng. Đạt sắp tiến binh Thiểm Tây, cho nên sai Tụ giữ nơi ấy.
Ngày Quý Hợi, sai sứ mang sắc đến Sơn Tây dụ chư tướng rằng:
Gần đây Ngự sử đại phu Thang Hòa định Chiết Tả, bình Mân Trung. Bình chương Dương Cảnh dẹp Hồ Tương, định Quảng Tây, ban sư về triều nhưng chưa có định thưởng, vì bọn Đại tướng quân diệt Nguyên chưa trở về. Vì vậy sai các Thiên tướng vẫn theo bắc chinh. Dương Cảnh đem binh ra giữa đường Trạch, Lộ, cùng giặc chống cự. Dẫu ít mưu mà làm mệt quân, đây cũng là việc thường của binh gia; hơn nữa Thái Nguyên nhờ đó làm thế kềm giữ, cũng chia bớt thế giặc. Nay định Tả phó tướng quân Phùng Tông Dị ở dưới Ngộ Xuân, Thiên tướng quân Thang Hòa ở dưới Tông Dị, Thiên tướng quân Dương Cảnh ở dưới Hòa, cùng sức đồng lòng, cắt trừ dư khấu.
Tông Dị tức Quốc Thắng, từ sau mới bắt đầu lấy tên Thắng.
Kỳ Dương Vũ Tĩnh vương Lý Văn Trung (1339 – 22 tháng 3 năm 1384) là tướng lãnh, khai quốc công thần nhà Minh. Ông là cháu gọi Minh Thái Tổ bằng cậu, một trong 6 khai quốc công thần được Minh Thái Tổ truy phong tước vương
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Phùng Thắng truyện
, Thắng ban đầu tên Quốc Thắng, lại tên Tông Dị, cuối cùng tên Thắng. Nay xét các sách ghi chép, có chỗ gọi Quốc Thắng, có chỗ gọi Phùng Thắng, chỉ từ sau khi theo Đại tướng quân bắc chinh năm Ngô nguyên niên thì đổi chép là Tông Dị. Vậy khi ấy là từ Quốc Thắng đổi tên thành Tông Dị. Hồng Vũ năm thứ 3 đại phong công thần thì tạm gọi Phùng Thắng, tức lời trong truyện nói cuối cùng tên Thắng. Đây là nguyên văn chiếu thư tháng giêng năm thứ 2, vẫn gọi là Tông Dị, vậy việc đổi tên Thắng phải ở sau Hồng Vũ năm thứ 2, trước năm thứ 3. Cho nên 
Tiềm Am sử cảo
 trong ba năm Ngô nguyên niên, Hồng Vũ nguyên niên và năm thứ 2 đều chép Tông Dị, rõ là nguyên văn 
Thực lục
. Nay vẫn theo đó. Trong 
Minh sử Thắng truyện
, lời chiếu thư vì trước đã thuật rõ, cho nên trực tiếp chép tên sau là Thắng để tiện xem. Đặc biệt nhân dưới chiếu tháng này nêu ra; từ đây về sau đều gọi Phùng Thắng.
Tháng ấy, giặc Oa cướp các quận huyện ven biển Sơn Đông. Oa là nước Nhật Bản xưa. Từ đời Tống trở về trước đều thông sứ với Trung Quốc. Nhà Nguyên hưng khởi, sai sứ chiêu dụ mà không đến, bèn mệnh tướng đem thủy quân đi đánh; đi đến giữa biển gặp gió dữ mà chìm, suốt đời Nguyên không thông hiếu nữa. Từ sau loạn họ Trương, họ Phương, các hào kiệt lần lượt bị giết hoặc hàng, kẻ vong mệnh vào biển thường tụ họp người đảo vào cướp. Đến đây lại cướp phá các châu huyện ven biển Sơn Đông. Thượng sai Hành nhân Dương Tái đem chiếu dụ nước ấy; Nhật Bản vương Lương Hoài không vâng mệnh, từ đó trở thành mối lo biên giới.
Chinh Di đại tướng quân Ashikaga Yoshimitsu (1358 - 1408) của Nhật Bản
Tháng 2, ngày Bính Dần sóc, Thượng nhân việc lấy được Đại Đô nhà Nguyên mà có được thực lục 13 triều vua nhà Nguyên. Khi ấy Tống Liêm vừa mãn tang, được triệu về kinh sư. Cố thần nhà Nguyên cũng đến. Bèn chiếu tu 
Nguyên sử
, lấy Tả thừa tướng Lý Thiện Trường làm Giám tu, Liêm và Chương Châu Thông phán Vương Y làm Tổng tài; còn những người khác tham gia biên soạn thì mệnh rộng trưng sĩ ẩn dật nơi núi rừng sung vào. Thượng dụ bọn Thiện Trường rằng:
Buổi đầu nhà Nguyên, vua tôi chất phác, chính sự giản lược, để dân nghỉ sức, đương thời gọi là tiểu khang. Hậu tự hoang dâm, quyền thần ngang ngược, binh đao nổi bốn phía, sinh mệnh dân gần nguy. Trong đó có bậc hiền trí, có bề tôi trung tận, nhưng không được tin dùng, dần đến đất lở. Trong khoảng ấy, việc làm của vua tôi có thiện có xấu, người hiền quân tử có ẩn có hiện, những lời nói việc làm cũng nhiều điều đáng khen. Các thầy cốt phải chép thẳng việc ấy, đừng khen quá đẹp, đừng giấu điều ác, để truyền lại làm gương răn.
Ban đầu, khi Nguyên đô bị phá, Nguy Tố lúc ấy làm Hàn lâm học sĩ thừa chỉ, nghe nạn, chạy đến chùa Báo Tư nơi mình ở, vừa định tự tận thì tăng Đại Tử hết sức kéo lại, nói: 
Quốc sử nếu không có công thì không ai biết. Công mất tức là quốc sử mất.
 Tố bèn thôi. Đại binh áp sát kho sử, Tố đến báo Trấn phủ Ngô Miễn, đưa sách ra từng rương, nhờ vậy bảo lục nhà Nguyên không mất. Đến đây, Thượng hỏi về việc hưng vong nhà Nguyên, rất rõ ràng. Những sĩ được trưng cùng lúc có Hồ Hàn, Uông Khắc Khoan, Tống Hy, Đào Khải, Trần Cơ, Tăng Lỗ, Cao Khải, Triệu Phưởng, Triệu Huân, Tạ Huy, tất cả mười sáu người, đều được trao làm Hàn lâm viện quốc sử biên tu quan. Hàn từ khi khắc Vụ Châu đến quy phụ, được triệu đến Kim Lăng. Khi ấy đang ghi tên dân Kim Hoa làm lính, Hàn thong thả tiến lời: 
Người Kim Hoa phần nhiều theo nghiệp nho, ít quen việc binh; ghi tên họ, chỉ tốn lương mà thôi.
 Thượng liền bãi, trao làm Giáo thụ Cù Châu. Có người tiến cử văn chương của ông ngang hàng Tống Liêm, Vương Y, lại trưng. Khắc Khoan là người Kỳ Môn; tổ là Hoa theo học Nhiêu Song Phong, được truyền học của họ Hoàng Miễn Trai. Khắc Khoan nối gia học, đặc biệt sâu về kinh, nổi danh bốn phương, sĩ ra từ môn hạ rất đông. Phưởng là người Hưu Ninh, theo Ngu Tập ở Lâm Xuyên du học, được mở học của Ngô Trừng, thông suốt các kinh, đặc biệt giỏi 
Xuân thu
. Khải, Cơ đều là người Lâm Hải; Hy là người Dư Diêu; Khải, Huy đều là người Trường Châu, cùng nổi danh về thơ. Huân là người Tân Dụ; Lỗ là người Tân Cán. Khi ấy mệnh mở cục ở chùa Thiên Giới, đồng thời lấy các sách như 
Kinh thế đại điển
 do Ngu Tập nhà Nguyên soạn để tham khảo.
Ngày Canh Thìn, Nguyên Thừa tướng Y Tô xâm Thông Châu. Khi ấy đại quân đi đánh Sơn Tây, quân giữ Bắc Bình chưa đầy nghìn người, Bình chương Tào Lương Thần giữ nơi ấy. Y Tô đem vạn kỵ đóng ở Bạch Hà. Lương Thần tự đo quân ít không địch nổi, mưu dùng kế phá, bèn ở trong thuyền ven sông dựng nhiều cờ đỏ, kéo dài hơn mười dặm. Y Tô kinh sợ chạy. Lương Thần đem tinh kỵ đuổi hơn trăm dặm. Từ đó quân Nguyên không dám dòm ngó Bắc Bình.
Ban đầu, Ngự sử Tầm Thích xin thi hành lễ cày tịch điền, hưởng Tiên Nông. Thượng mệnh Lễ quan Tiền Dụng Nhâm bàn rằng: “Tiên Nông khác với Xã, nên tế vào ngày cày tịch điền. 
Quốc ngữ
 nói: ‘Nông chính bày lễ tịch.’ Vi Chiêu chú rằng: ‘Tế thần ấy là để cầu mùa cho nông.’ Đời Hán lấy ngày tịch điền mà tế Tiên Nông, lễ ấy bắt đầu rõ. Từ Tấn đến Đường, Tống, nối nhau không bỏ. Trong niên hiệu Chính Hòa, mệnh Hữu ty hưởng Tiên Nông, chỉ làm lễ thân cày. Sau khi nam độ, lại thân tế. Nhà Nguyên tuy bàn việc cày tịch điền, rốt cuộc không thân hành. Việc tế Tiên Nông thì mệnh Hữu ty nhiếp sự. Nay bàn vào ngày cày tịch điền, Hoàng đế thân tế Tiên Nông; lễ xong, thân cày tịch điền, chọn ngày giữa mùa xuân mà làm.” Theo lời ấy. Chiếu dựng đàn Tiên Nông ở Nam Giao, phía bắc tịch điền. Ngày Nhâm Ngọ, Thượng thân tế Tiên Nông, phối bằng thần Tắc. Tế xong, làm lễ thân cày. Ngày ấy yến bách quan, kỳ lão ở nơi đàn.
Tháng ấy, do Lễ bộ thượng thư Thôi Lượng nói, gọi lăng Nhân Tổ là Anh Lăng. Sau lại đổi làm Hoàng Lăng, chiếu lập bia Hoàng Lăng. Thượng tự tay ghi đại lược, trao cho Thị giảng học sĩ Nguy Tố soạn văn.
Khảo dị:
 Việc này thấy trong 
Nguyên sử Nguy Tố truyện
; văn bia tức do Tố soạn. Bản kỷ không chép. 
Tiềm Am sử cảo
 chép: 
Ngày Ất Hợi tháng 2, lập bia lăng Nhân Tổ, đặt tên lăng là Anh Lăng. Lại tháng 5 năm ấy, đổi Anh Lăng thành Hoàng Lăng.
 Vậy bia Anh Lăng tức là bia Hoàng Lăng. Đây là lần đầu Thái Tổ mệnh Tố soạn; đến Hồng Vũ năm thứ 11 lại đổi soạn. Xem kỹ trong 
Lang thị thất tu loại cảo
, đầu bia nói 
văn trang sức của nho thần không đủ làm răn cho con cháu đời sau.
 Cái gọi là nho thần tức văn do Nguy Tố soạn năm ấy, do bọn Lý Thiện Trường dâng lên. Nay chia ra ghi.
Bình chương Dương Cảnh đánh quân phản ở Đường Châu, bình được. Cảnh từ Hàn Điếm trở về, gặp Đường Châu do Đặng Dũ khắc được lại phản. Trong châu có loạn binh, giặc tướng Lão Mã, Lưu Kích tụ họp các quận huyện Nam Dương hưởng ứng. Đại tướng quân Đạt vâng chế sai Cảnh đánh, giết đầu sỏ, dư đảng đều bình, bèn thu phục Nam Dương.
Tháng 3, ngày Ất Mùi, Đại tướng quân Đạt vượt sông, sai bọn Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân, Phùng Thắng làm tiền phong vào Thiểm Tây.
Ngày Bính Thân, vì hạn hán, tế cáo miếu Nhân Tổ. Ngày Đinh Dậu, cầu mưa, tế các thần Phong, Vân, Lôi, Vũ, Sơn Xuyên. Tất cả lập mười tám đàn, trong đó năm đàn ở giữa, Thượng thân hành lễ tế cáo, còn lại sai quan phân hiến.
Ngày Canh Tý, đại quân đóng ở Lộc Đài. Khi ấy tướng Nguyên Lý Tư Tề chiếm Phượng Tường, sai bộ tướng Trương Đức Khâm giữ Quan Trung; Trương Tư Đạo cùng bọn Đồ Lỗ Bốc, Khổng Hưng, Long Tế Dân đóng ở Lộc Đài để bảo vệ Phụng Nguyên. Nghe đại binh vào quan, trước ba ngày, bọn Tư Đạo theo Dã Khẩu trốn đi. Đạt sai Đô đốc thiêm sự Quách Hưng dẫn khinh kỵ đánh thẳng Phụng Nguyên, thủ tướng bỏ thành chạy. Đạt thống đại quân theo sau tiến đến Kinh, Vị, hơn nghìn phụ lão đón hàng. Đạt án binh, sai Tả thừa Chu Khải vỗ dụ trong thành, rồi chỉnh quân vào. Đổi lộ Phụng Nguyên thành phủ Tây An, để Đô đốc thiêm sự Cảnh Bỉnh Văn giữ. Khi đại quân đến Lộc Đài, Nguyên Ngự sử Tang Đồ Tích Lý, bản cũ chép Tang Ca Thất Lý, giữ Quan Gia Động. Đạt sai đánh; sức cùng, ông cùng vợ con chết vì việc ấy. Kiểm hiệu A Thập Khắc Bố Cáp, bản cũ chép A Thất Bất Hoa, mất; Lang trung Ngang Khắc, bản cũ chép Vương Khả, cũng chết; Tam Nguyên Doãn Chu Xuân cùng vợ chết vì việc ấy. Khi ấy Quan Trung đói, chiếu mỗi hộ chẩn cấp ba thạch gạo. Bỉnh Văn giữ Tây An, sửa đắp Hồng Cừ ở Kinh Dương hơn mười vạn trượng, dân được nhờ lợi ấy.
Khảo dị:
 Tang Đồ Tích Lý, 
Trùng tu tam biên
 chép là Tang Cát Thực Lý; Ngang Khắc chép là Tư Khắc.
Ngày Quý Mão, bọn Ngộ Xuân đến Phượng Tường. Trước đó, Thượng gửi thư dụ Tư Tề rằng:
Túc hạ giữ nơi hiểm của Tần Trung, tuy có Trương Tư Đạo chuyên chuộng trá lực, bọn Khổng Hưng tự giữ, Khố Khố dùng binh ra vào trong khoảng ấy, nhưng đều không phải kình địch. Túc hạ không nhân lúc này mưu đất Tần mà tự vương, đã mất cơ hội rồi. Nay Trung Nguyên đều thuộc về ta, những kẻ cùng túc hạ làm thế ỷ giốc đều tan chạy, túc hạ lấy cô quân chống giữ, há có thể lâu sao? Trẫm biết Phượng Tường của túc hạ không giữ được, tất sẽ vào sâu sa mạc, mưu việc sau. Không phải giống loài ta, lòng tất khác. Nếu dân Trung Nguyên lấy đất biên tái hoang lương mà một sớm sinh biến bên khuỷu tay nách, vợ con không giữ được. Túc hạ vốn là bậc anh hào Nhữ Nam, nơi phần mộ tổ tông ở đó, nghĩ sâu lo xa, chẳng lẽ không nghĩ đến điều này sao? Nếu thật có thể lấy tín mà hứa với nhau, quay về quy phụ, sẽ lấy lễ Hán đãi Bảo Dung mà báo. Bằng không, không phải điều trẫm biết được.
Tư Tề nhận thư, có ý hàng. Thuộc hạ của ông ta có kẻ dụ ông đi về phía tây vào Thổ Phồn, Tư Tề bị mê hoặc. Ngày Bính Ngọ, Ngộ Xuân đến Phượng Tường, Tư Tề sợ, bèn chạy đến Lâm Thao. Khi ấy Tham chính Phó Hữu Đức chia binh lấy Phượng Châu, đều lấy được.
Ngày Quý Sửu, bắt đầu đặt Bắc Bình hành trung thư tỉnh. Lại vì Quảng Tây ban đầu lệ thuộc Hồ Quảng, đến đây toàn tỉnh đã bình, cũng chia đặt hành tỉnh. Ban đầu Khánh Viễn đã hạ, chiếu đổi làm Khánh Viễn phủ. Bề tôi hành tỉnh tâu rằng:
Khánh Viễn tiếp giáp Bát Phiên, các nơi khê động thuộc Nam Đan, Nghi Sơn, đời Tống, Nguyên đều dùng thổ tù làm An phủ sứ để thống lĩnh. Đại quân hạ Quảng Tây, An phủ sứ Mạc Thiên Hộ trước tiên đến nạp khoản. Nên theo chế Tống, Nguyên, dùng người ấy để thống dân thì tình người Man dễ phục, quân giữ có thể bớt.
Theo lời ấy. Chiếu đổi Khánh Viễn phủ thành Khánh Viễn, Nam Đan quân dân an phủ sứ, lấy Thiên Hộ làm An phủ sứ đồng tri. Qua năm sau, bề tôi hành tỉnh cho rằng Thiên Hộ tầm thường yếu đuối, không chế ngự được, vẫn xin đặt phủ, đặt vệ giữ đất ấy.
Ngày Mậu Ngọ, chiếu Công bộ tăng xây nhà trai của Thái học.
Mùa hạ, tháng 4, Thượng vì Thông Châu bị xâm, quân giữ Bắc Bình đơn bạc, ngày Bính Dần, chiếu Thường Ngộ Xuân quay quân phòng bị biên giới, đồng thời trao Chiết Giang hành tỉnh Bình chương Lý Văn Trung làm Thiên tướng quân, hội với Ngộ Xuân ra ngoài ải, mưu lấy Thượng Đô.
Đại tướng quân Từ Đạt hội chư tướng ở Phượng Tường, bàn hướng tiến binh. Khi ấy Tư Tề ở Lâm Thao, Tư Đạo ở Khánh Dương. Chư tướng cho rằng Tư Đạo dễ lấy, muốn trước theo Bân Châu lấy Khánh Dương, rồi sau vượt Lũng đánh Lâm Thao. Đạt nói:
Không phải vậy. Khánh Dương thành hiểm, binh tinh, không dễ nhổ nhanh. Lâm Thao phía bắc giáp Hà, Hoàng, phía tây khống chế Khương, Nhung; lấy được nơi ấy thì người đủ để lo chiến đấu, sản vật đủ giúp quân lương. Nay ép bằng đại binh, Tư Tề nếu không chạy về phía tây vào Hồ thì phải bó tay chịu trói. Lâm Thao đã lấy được, các quận bên cạnh còn đáng kể gì?
Chư tướng cho là phải. Bèn lưu Thiên tướng quân Thang Hòa giữ doanh lũy, quân nhu; riêng sai Chỉ huy Kim Hưng Vượng, Dư Tư Minh giữ Phượng Tường, rồi dời quân đến Lũng Châu. Ngày Đinh Mão, khắc được. Chẳng bao lâu đến Mã Bào Tuyền ở Tần Châu, thủ tướng Nguyên Lữ Đức, Trương Nghĩa trốn, bị đuổi bắt. Bèn khắc Tần Châu, chia sai Hợp Phì vệ Thiên hộ Vương Hoành đem năm trăm binh giữ Lũng Châu, Trương Quy Lỗ đem nghìn binh giữ Tần Châu. Đạt bèn thống đại quân tiến đến Củng Xương.
Ngày Mậu Thìn, đặt Thiểm Tây, Sơn Tây hành trung thư tỉnh, đổi A Nam phân tỉnh làm hành tỉnh. Ngày Kỷ Tỵ, chiếu các Vương tử học kinh với Bác sĩ Khổng Khắc Nhân. Con em công thần cũng lệnh vào học. Khắc Nhân hầu trong màn trướng lâu nhất, Thượng nhiều lần cùng bàn đạo trị nước, mưu lược, hình thế thiên hạ và hưng vong đời trước, ông đều được nghe. Về sau ra làm Tri Giang Châu, vào làm Tham nghị, vì việc mà chết.
Ngày Ất Hợi, chiếu định chế độ quốc ấp phong kiến chư Vương.
Quân Từ Đạt đến Củng Xương. Nguyên thủ tướng Lương Tử Trung, Uông Linh Chân Bảo đem thành hàng. Sai Quách Hưng giữ nơi ấy, thúc Phó tướng quân Phùng Thắng tiến đánh Lâm Thao.
Ngày Bính Tý, miễn thuế lương các châu huyện mới quy phụ ở Tần, Lũng.
Tạo hình Từ Đạt trong bộ phim Chu Nguyên Chương
Ngày Đinh Sửu, quân Phùng Thắng đến Lâm Thao. Tư Tề cùng quẫn, đem cả thành hàng. Thắng sai người đưa đến doanh Đại tướng quân. Tin thắng đến, Thượng lập tức sai sứ dụ Đạt rằng: 
Tư Tề đã hàng, nên tiến đánh Khánh Dương, Ninh Hạ. Nhưng anh em Trương Tư Đạo nhiều trá thuật, nếu đến hàng thì phải xét xử cẩn thận, chớ rơi vào kế của họ.
Đô đốc đồng tri Cố Thời khắc Lan Châu, lấy Chỉ huy Hàn Ôn giữ. Ngày Ất Dậu, Từ Đạt sai Tiết Hiển đánh úp khiến Nguyên Dự Vương chạy khỏi Tây Ninh, thu được bộ lạc và quân nhu của ông.
Tháng ấy, Hoài An, Ninh Quốc, Trấn Giang, Dương Châu, Đài Châu đều dâng lúa mạch lành, một cành có năm bông, ba bông rất nhiều. Quần thần chúc mừng. Thượng nói: 
Trẫm làm chủ sinh dân trong thiên hạ, chỉ tu đức để gọi hòa, khiến tam quang bằng phẳng, nóng lạnh đúng thời, đó là điềm lành của quốc gia, không lấy vật làm điềm lành. Xưa Hán Vũ Đế được thú một sừng, sinh cỏ linh chi chín thân, thích công, sinh việc, rốt cuộc khiến hải nội trống rỗng. Về sau phô trương thần tước, cam lộ, đến nỗi núi lở đất rung, mà đức nhà Hán từ đó suy. Do đây xem ra, điềm lành không phải là thật lành, mà tai dị thì có chứng nghiệm, há có thể không răn sao?
 Rồi Lễ bộ thượng thư Thôi Lượng tâu rằng: “
Đường lục điển
 có đại thụy và ba bậc thượng, trung, hạ thụy. Đại thụy là những loại như cảnh tinh, khánh vân, lân, phượng, quy, long. Như lúa mạch phân nhánh, lúa tốt, là hạ thụy. Nay dự định nếu có đại thụy thì sở ty dâng biểu tâu; còn lại thì nghiệm thực, vẽ hình dâng lên.
 Thượng nói: 
Lời bàn của các khanh chỉ nói đến điềm lành, không nói đến tai dị. Không biết tai dị là trời cao tỏ răn, liên hệ càng trọng. Từ nay về sau bốn phương có tai dị, bất kể lớn nhỏ, đều lệnh Hữu ty lập tức tâu nghe.”
Tháng 5, ngày Giáp Ngọ sóc, nhật thực.
Ngày Đinh Dậu, quân Đại tướng quân Đạt đến Tiêu Quan, hạ Bình Lương, chia sai Chỉ huy Chu Minh khắc Diên An, mệnh giữ nơi ấy, rồi đến Khánh Dương. Gặp lúc Trương Tư Đạo nghe đại quân khắc Lâm Thao thì sợ, chạy đến Ninh Hạ. Đến nơi thì bị Khố Khố bắt. Đạt đã hạ Bình Lương, liền lệnh Thang Hòa giữ Kinh Châu; riêng sai Chỉ huy Trương Hoán dẫn kỵ binh đi trinh sát Khánh Dương. Khi ấy Tư Đạo để em là Lương Thần giữ nơi ấy. Hoán dụ quy mệnh. Lương Thần nghe Tư Đạo bị bắt, đang sợ. Ngày Tân Sửu, sai bọn Tri viện Lý Khắc Nhân ghi sổ quân dân, ngựa đến xin hàng. Đạt sai Hữu thừa Tiết Hiển dẫn năm nghìn kỵ binh đi vào. Lương Thần ra đón, phủ phục bên trái đường, tỏ vẻ quy thuận. Hiển tin.
Ngày Quý Mão, bắt đầu tế đất ở Phương Khâu. Hữu ty lại xin đặt phối vị. Thượng nhất quyết không cho; cố xin, mới nói: 
Đợi Khánh Dương bình rồi bàn.
 Lễ thành, vẫn đến Thái miếu kính tạ như nghi Viên Khâu. Khi Thượng tế Phương Khâu, trong lòng không yên. Học sĩ Tống Liêm thong thả nói: 
Nuôi lòng không gì tốt bằng ít dục.
 Thượng khen phải rất lâu.
Chiều ngày Mậu Thân, Trương Lương Thần lại phản, đem binh đánh úp doanh Tiết Hiển. Trương Hoán bị bắt, Hiển bị thương chạy về. Đạt nghe tin, nói với chư tướng rằng:
Thượng sáng suốt thấy việc ngoài muôn dặm; việc hôm nay quả như lời trước. Nhưng Lương Thần phản, chỉ tự chuốc diệt vong, nên cùng chư công hợp sức tiến lên.
Khi ấy Phùng Thắng, Phó Hữu Đức nghe biến, dẫn quân từ Lâm Thao đến Kinh Châu; Thang Hòa cũng đem quân đến hội. Đạt sợ phe đảng Lương Thần kích động nhau làm thanh viện, bèn trước sai binh chặn đường ra vào. Chia lệnh Du Thông Nguyên đem tinh kỵ lược phía tây, Cố Thời lược phía bắc, Hữu Đức lược phía đông, Trần Đức lược phía nam. Thông Nguyên là em Thông Hải. Đạt tự thống đại quân đến Khánh Dương, bốn mặt vây thành. Lương Thần ra quân khiêu chiến, Đạt chỉ huy quân đánh bại chúng.
Tháng ấy, Ngự sử trung thừa Chương Dật mất. Dật, tự Tam Ích, lúc trẻ theo học Vương Nghị, được truyền học của Hứa Khiêm ở Kim Hoa, cùng bọn Lưu Cơ, Tống Liêm được triệu, trải làm Chiết Giang, Hồ Quảng thiêm sự. Nguyên niên, Thượng lên ngôi, ông cùng Cơ đều bái chức này, có thể nêu cao hiến cương, cốt làm việc khoan hậu. Thượng từng tế Xã tắc, gặp gió mưa lớn, trở về ngồi ở ngoại triều, giận vì nghi lễ không hợp, đến nỗi trời biến. Dật thay người giữ từ trình bày việc ấy không có tội, bèn tha. Con ông là Tồn Đạo giúp Lý Văn Trung bình Mân. Mân bình, chiếu Tồn Đạo đem hương binh trong bộ theo đường biển bắc chinh. Dật giữ ý không thể. Thượng không vui. Dật nói: 
Nếu bất đắc dĩ thì chọn dân xưa từng phản nghịch, ghi làm lính, khiến họ theo quân lên bắc; một việc mà ân uy đều rõ.
 Thượng vui lòng nói: 
Ai bảo nho sinh viển vông chăng? Nhưng nếu tiên sinh không đi một chuyến thì không ai làm nổi.
 Dật đi đến Xử Châu thì gặp tang mẹ, xin giữ chế, không cho. Hương binh đã tập hợp, mệnh Tồn Đạo từ Vĩnh Gia vượt biển lên bắc. Dật lại dâng chương xin trọn tang chế, chiếu cho phép. Dật đau buồn quá mức, lo việc tang, tự vác đất đá, cảm bệnh mà mất. Thượng thương tiếc, tự soạn văn, sai tế tại nhà.
Thượng truy nhớ nhà ngoại, cha của mẹ Nhân Tổ là Trần Công, mẹ họ nào đó. Sau khi Thượng tức vị, mệnh quan giữ Trung Đô tìm mộ ở Hu Di, lập từ ở phía đông Thái miếu, truy phong ông ngoại Trần Công làm Dương Vương, bà ngoại họ nào đó làm Vương phu nhân. Năm sau, lại ở bên mộ lập miếu, đặt một người phụng tự tế lễ, hai trăm mười hộ giữ mộ. Thượng tự soạn hành trạng Dương Vương, mệnh Hàn lâm học sĩ Tống Liêm viết văn bia. Miếu ở kinh sư hoàn thành, Thượng thân tế. Lễ quan xin ngự Thông thiên quan, Giáng sa bào. Tế xong, triệu đại thần hỏi: 
Trẫm tế ông ngoại, các thầy cho rằng không nên mặc Cổn miện, vì sao?
 Tống Liêm đáp: 
Cổn miện chỉ dùng khi tế trời đất, Tông miếu; còn lại đều hạ lễ.
 Ngày ấy, lại truy phong cha Hoàng hậu là Mã Công làm Từ Vương, mẹ là Vương phu nhân, cũng lập từ thờ. Hoàng hậu thân phụng an thần chủ; chúc văn xưng 
hiếu nữ Hoàng hậu Mã thị, kính vâng mệnh Hoàng đế đến tế.
Tháng 6, ngày Ất Sửu, bọn Phó tướng quân Thường Ngộ Xuân, Thiên tướng quân Lý Văn Trung phát quân từ Bắc Bình đi đánh Khai Bình. Qua Tam Hà, qua Lộc Nhi Lĩnh, đánh bại tướng Nguyên Giang Văn Thanh ở Cẩm Xuyên, đóng ở Toàn Ninh. Y Tô đem binh nghênh chiến, bị đánh bại. Tiến đánh Đại Hưng châu, chia một nghìn kỵ làm tám toán phục. Thủ tướng đêm trốn, gặp phục binh chặn đường về, đều bị bắt. Bèn dẫn binh theo đường Tân Khai Lĩnh, tiến đánh Khai Bình. Ngày Kỷ Mão, nhổ được. Nguyên Đế chạy về phía bắc, đuổi mấy trăm dặm, bắt được Tông vương Tề Khắc Thận, bản cũ chép Khánh Sinh, và Bình chương Đỉnh Châu, bản cũ chép Đỉnh Trụ, tất cả được vạn tướng sĩ, một vạn xe quân, ba nghìn ngựa, năm vạn trâu, vùng bắc Kế đều bình.
Ngày Tân Tỵ, Trương Lương Thần sai người đến Ninh Hạ cầu viện Khố Khố, bị đại quân bắt được, chém. Sai Tham tùy Vương Kính Tổ đem binh giữ Bành Nguyên.
Ban đầu, bọn Liêu Vĩnh Trung bình định Lưỡng Quảng. An Nam quốc vương Trần Nhật Khuê mưu sai sứ nạp khoản, nhưng vì Nguyên Lương Vương còn ở Vân Nam nên chưa làm được. Mùa đông năm trước, Thượng chiếu Hán Dương Tri phủ Dịch Tế chiêu dụ. Khuê sai Chánh đại phu Đoàn Đễ, Lê An Thế dâng biểu đến triều cống phương vật. Đến đây tới kinh sư, Thượng vui, ban yến cho sứ thần An Nam. Ngày Nhâm Ngọ, chiếu phong Nhật Khuê làm An Nam quốc vương, sai Thị độc học sĩ Trương Dĩ Ninh, Điển bạ Ngưu Lượng mang sắc thư đi, đồng thời ban cho quốc vương 
Đại thống lịch
, cấp ấn bạc mạ vàng.
Mùa thu, tháng 7, ngày Giáp Ngọ, Đại tướng quân Đạt sai bọn hàng tướng Lý Mậu đem một nghìn kỵ binh đến các nơi Long Đức, Tần An chiêu bắt dư đảng chưa theo, đều bình được.
Ngày Kỷ Hợi, Ngạc Quốc Công Thường Ngộ Xuân mất trong quân. Ngộ Xuân từ Khai Bình quay quân, đến Liễu Hà Xuyên, đột ngột mắc bệnh rồi mất, mới bốn mươi tuổi. Ngộ Xuân trầm nghị, quả cảm, giỏi vỗ về sĩ tốt, xông phá mũi nhọn, hãm trận, chưa từng thua trận. Tuy không quen sách sử, dùng binh lại thường hợp cổ pháp, từng tự nói có thể đem mười vạn quân tung hoành thiên hạ, trong quân gọi là 
Thường Thập Vạn
. Ông lớn hơn Đại tướng quân hai tuổi, nhiều lần theo chinh phạt, cẩn thận nghe theo ước thúc; nhất thời danh tướng suy tôn Từ, Thường là nguyên huân khai quốc. Thượng nghe tin, chấn động thương tiếc. Linh cữu đến Long Giang, Thượng thân ra đón tế, chiếu Lễ quan bàn lễ thiên tử phát tang cho đại thần. Xin dùng điển cũ Tống Thái Tông để tang Hàn Vương Triệu Phổ, theo. Truy phong Khai Bình Vương, ban cáo thụy Trung Vũ. Sau đó phụng chiếu lấy Lý Văn Trung lĩnh quân của ông, hội với Đại tướng quân ở Khánh Dương.
Thường Ngộ Xuân (1330—1369), là danh tướng đời Minh. Ông cùng Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương lật đổ nhà Nguyên, lập ra nhà Minh, khôi phục chủ quyền của người Hán đối với Trung Quốc. Tước phong Ngạc Quốc Công, truy phong Khai Bình Vương, thụy Trung Vũ.
Ngày Tân Hợi, Khố Khố nhà Nguyên sai tướng là Thập Trát Nhĩ hãm Nguyên Châu, Chỉ huy Trần Thọ chết vì việc ấy. Từ Đạt nghe báo, cùng Phùng Thắng, Phó Hữu Đức bàn rằng Dịch Mã Quan đương nơi xung yếu, bèn sai Hữu thừa Từ Lễ đem binh chiếm giữ; lại sai Chỉ huy Diệp Thạch Chân giữ Bành Nguyên, điều Chỉ huy Vi Chính giữ Bân Châu, Hữu Đức cùng Tiết Hiển đóng ở Linh Châu để chặn. Thắng lại cùng Đại tướng quân bàn rằng:
Nay đại quân vây Khánh Dương, Lương Thần tuy khốn nhưng chưa thể hạ ngay. Vương Bảo Bảo muốn làm thanh viện cho Lương Thần, cho nên lệnh Ha Trát Nhĩ đánh Nguyên Châu để giải nguy cho Khánh Dương. Xin dời quân ép sát quan ải, chặn Nguyên Châu, họ sẽ không thi thố được.
Đạt cho là phải. Thắng bèn đem quân của mình về phía tây đến Dịch Mã Quan, cách Khánh Dương ba mươi dặm mà đóng. Đêm ấy, Ha Trát Nhĩ lại đánh hãm Kinh Châu. Ngày Tân Dậu, Phùng Thắng từ quan dẫn binh đến cứu, đánh Ha Trát Nhĩ, khiến chạy, đuổi đến Bân Châu rồi trở về. Thắng vẫn quay lại đóng ở Dịch Mã Quan, viện binh Khánh Dương bèn tuyệt.
Tháng 8, ngày Bính Dần, quân Nguyên cướp Đại Đồng. Gặp lúc Lý Văn Trung phụng chiếu đi bình Khánh Dương, đi đến Thái Nguyên, nghe Đại Đồng bị vây gấp, bảo Tả thừa Triệu Dung rằng:
Bọn ta nhận mệnh mà đến, việc ngoài cửa quân, nếu lợi cho nước thì có thể chuyên quyết. Nay Đại Đồng rất nguy cấp, cứu là tiện.
Bèn dẫn quân ra Nhạn Môn, đóng ở Mã Ấp, đánh bại du binh Nguyên, bắt Bình chương Lưu Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Lưu Thiếp Mộc Nhi, tiến đến Bạch Dương Môn. Gặp trời mưa tuyết, đóng doanh. Văn Trung dẫn vài kỵ vào núi quan sát, nghi có phục binh, vội lệnh dời về trước năm dặm, dựa nước làm thế vững. Quân Nguyên quả nhân đêm đánh doanh. Văn Trung đã trước hạ lệnh giữ vững không động. Đến sáng, địch kéo đến đông. Ông lấy hai doanh giao chiến quyết tử, đo địch đã mệt, bèn tung tinh binh đánh hai bên, đại phá được. Bắt tướng Nguyên Đồ Lỗ Bốc, chém bắt hơn vạn, đuổi cùng đến Mạnh Khắc Tang, bản cũ chép Mãng Ca Thương, rồi trở về. Ban đầu, khi Nguyên Đế chạy về bắc, đóng ở đất Cáp Lý Bạc, bản cũ chép Cái Lý Bạc, 
Tập lãm
 chép Cát Nhĩ Bố, nay theo 
Tam biên
, chiếu Đồ Lỗ Bốc, Khổng Hưng đem trọng binh đánh Đại Đồng, muốn mưu khôi phục. Đến đây Đồ Lỗ Bốc bị bắt, Khổng Hưng chạy đến Tuy Đức, bị bộ tướng chém đầu đến hàng. Nguyên Đế biết việc không thể làm, từ đó không còn quay về nam nữa. Đồ Lỗ Bốc bị bắt đến kinh sư, Thượng mệnh tha cho, nói: 
Họ mỗi người thờ chủ mình thôi.
 Ban cho mũ áo.
Ngày Kỷ Tỵ, mệnh Lại bộ định quan chế nội thị. Thượng nói:
Trẫm xem 
Chu lễ
, hoạn quan giữ cửa chưa đến trăm người. Đời sau nhiều đến mấy nghìn, rốt cuộc thành đại họa. Nay tuy chưa thể khôi phục cổ chế, cũng nên tính kế ngăn việc nhỏ từ đầu. Hạng này việc phụng sự chẳng qua quét dọn, sai khiến mà thôi. Nếu cầu người thiện lương trong bọn hoạn quan, trăm người không được 1, 2. Dùng làm tai mắt thì tai mắt bị che; dùng làm tâm phúc thì tâm phúc mắc bệnh. Đạo điều khiển họ chỉ nên khiến họ sợ pháp, không thể khiến họ có công. Có công thì kiêu tứ; sợ pháp thì tự bó buộc.
Chẳng bao lâu lại chiếu: 
Từ nay nội thần không được biết chữ, biết sách.
 Ghi làm lệnh.
Ngày Quý Dậu, 
Nguyên sử
 hoàn thành. Chư nho được trưng vào cục soạn, có người được trao quan rồi về, có người không nhận chức thì ban vàng lụa, văn ỷ rồi sai về. Chỉ Đào Khải, Tăng Lỗ về sau làm quan hiển đạt. Trước đó, có được thực lục mười một triều, chỉ thiếu việc từ thời Nguyên Thống trở về sau. Thượng lại sai mười hai nho sĩ như Âu Dương Hữu đến Bắc Bình, Sơn Đông tìm lấy di sự, khi ấy chưa đến.
Ngày Bính Tý, phong Vương Chuyên làm Cao Ly quốc vương. Ban đầu Thượng tức vị, sai sứ ban tỷ thư cho Cao Ly, sau lại đưa trả lưu dân nước ấy. Vì vậy Chuyên sai sứ dâng biểu chúc mừng, cống phương vật, đồng thời xin phong. Đến kinh sư, Thượng sai Phù tỷ lang Tiết Tư mang sắc thư, kim ấn, cáo văn đi phong.
Chân dung vua Gongmin của Cao Ly (1330 - 1374) và hoàng hậu Indeok tức Lỗ quốc trưởng công chúa của nhà Nguyên
Ngày Quý Mùi, bọn Đại tướng quân Từ Đạt lấy được Khánh Dương. Trước đó đại binh vây thành, thủ tướng Trương Lương Thần ra đánh cửa đông, bị Cố Thời đánh bại. Lại từ cửa tây ra, Phùng Thắng lại đánh bại. Lương Thần thế cùng, lên thành gọi Lữ Đức hẹn hàng, Đạt không nghe. Ngoại viện đã tuyệt, tin tức không thông, trong thành hết lương, cùng quẫn khốn khổ. Tướng của ông là Diêu Huy cùng Hùng Tả thừa, Hồ Tri viện biết việc không xong, mở cửa đón hàng. Đạt siết quân từ cửa bắc vào. Cha con Lương Thần đều bị bắt, mệnh lôi ra chém. Lương Thần kiêu dũng, giỏi chiến, trong quân gọi là 
Tiểu Bình Chương
. Có bảy con nuôi, đều tinh thông kỹ nghệ. Trong quân lại nói: 
Không sợ Kim Bài Trương Duy, chỉ sợ bảy ngọn thương.
 Kim Bài Trương là kiêu tướng của Tư Đạo, cùng chạy đến Ninh Hạ, bị Khố Khố bắt. Lương Thần cậy Khánh Dương cao mà hiểm, lại dưới thành có giếng suối, có thể giữ; bên ngoài dựa Khố Khố làm thanh viện, lấy bọn Hạ Tông Triết, Ha Trát Nhĩ làm cánh, bên trong lấy Diêu Huy, Cách Cán, bản cũ chép Mãng Cát Bát, làm nanh vuốt, cho nên muốn dựa góc hiểm chống giữ để mưu đại công, cuối cùng đi đến thất bại.
Lược đồ Từ Đạt bắc phạt
Nguyên tướng Hạ Tông Triết nhân việc Khánh Dương bị vây, muốn kiềm chế quân ta, bèn dẫn tinh nhuệ đánh Phượng Tường. Khi ấy Chỉ huy Kim Hưng Vượng vừa từ Đồng Quan dời sang giữ Phượng Tường, cùng Tri phủ Chu Hoán giữ thành chống địch. Địch bện gai làm sọt lớn, hình như nửa chiếc thuyền, mỗi sọt năm người vác để công thành, tên đá không vào được; ném rơm đốt thì lại bốc lên. Hưng Vượng bèn lệnh đặt móc trong rơm, ném vào khe hở, lửa bèn cháy mạnh, địch bỏ sọt chạy. Lại đào địa đạo ép thành, trong thành dùng mâu đâm đón, địch chết rất nhiều mà vẫn đánh không thôi. Hưng Vượng cùng Hoán bàn rằng: 
Họ cho rằng viện binh ta không đến, tất không dám ra; thừa lúc họ không ngờ mà đánh, có thể phá.
 Ngầm ra cửa tây bắc, hăng hái chiến đấu, địch hơi lui. Gặp lúc Bách hộ Vương Lộ từ Lâm Thao thu hàng tốt của Lý Tư Tề về đông, liền đem quân ấy vào thành cùng giữ. Địch nhổ trại đi, mọi người muốn đuổi. Lộ nói: 
Chưa bại mà lui, là dụ ta vậy.
 Sai kỵ binh dò xét, đến Ngũ Lý Pha, phục binh quả phát. Quay về vây thành. Mọi người bàn muốn bỏ chạy, Hưng Vượng quát rằng: 
Thiên tử giao thành cho ta, há có thể bỏ đi sao?
 Vì quân của Lộ đều mới theo, lo sinh biến, bèn gom của cải tích trữ trong thành chất đầy sân, lệnh rằng: 
Địch hơi lui, sẽ đại thưởng quân mới.
 Quân mới vui, bèn hợp sức cố thủ. Giằng co tất cả mười lăm ngày. Đến khi Tông Triết nghe Khánh Dương đã hạ, mới giải vây rút đi, theo núi Lục Bàn mà qua. Đạt dò biết, sai Cố Thời, Tiết Hiển, Phó Hữu Đức dẫn vạn kỵ đuổi gấp. Tông Triết lại đem quân cướp Lan Châu. Phùng Thắng dẫn một vạn bảy nghìn bộ kỵ theo đường Tĩnh Ninh đánh. Tông Triết vượt sông chạy. Thắng bèn trở về. Vì vậy Thiểm Tây đều bình.
Ngày Canh Dần, chiếu nho thần biên soạn 
Lễ thư
. Trước đó, sau khi Thượng tức vị, nhiều lần sắc nho thần tập hợp các nghi Giao, Miếu, Sơn Xuyên và việc tế tự của đế vương xưa có cảm cách đáng làm gương răn, đặt tên là 
Tồn tâm lục
. Chẳng bao lâu lại chiếu quận huyện tiến cử sĩ cao khiết, bác nhã, từ bốn mươi tuổi trở lên, lấy lễ đưa đến kinh sư. Trong các sĩ được trưng triệu nhất thời, đứng đầu là Dương Duy Trinh ở Sơn Âm. Cuối đời Nguyên, ông ẩn cư ở Tùng Giang. Thượng vì ông là lão văn học tiền triều, đặc mệnh Chiêm Đồng mang lễ vật đến tận cửa. Duy Trinh tuổi đã hơn bảy mươi, từ tạ rằng: 
Há có bà già sắp xuống mồ mà lại sửa soạn tái giá sao?
 Không lâu sau, Thượng lại sai Hữu ty đôn đốc. Ông làm một thiên 
Lão phụ dao
 dâng lên rằng: 
Hoàng đế dùng hết điều ta có thể làm, không ép điều ta không thể làm thì được. Bằng không, ta chỉ có chết giữa biển thôi.
 Thượng cho phép, ban xe an đến kinh, lưu lại hơn một trăm mười ngày; khi phần tự lệ đã định sơ, ông liền xin cáo lão. Thượng thành toàn chí ông, vẫn cấp xe an đưa về núi. Sĩ ở Sử quán, Trụ giám đặt tiệc tiễn ở ngoài cửa tây. Tống Liêm tặng thơ rằng: 
Không nhận chiếu năm sắc của quân vương, áo trắng được tuyên đến, áo trắng trở về
, đại khái khen ông cao khiết. Những người khác được trưng vào lễ cục có Lương Dần ở Tân Dụ, Tống Nột ở Hoạt huyện, Từ Nhất Quỳ ở Thiên Thai, Đường Túc ở Sơn Âm, Lưu Vu ở Vĩnh Phong cùng bọn Chu Tử Lượng, Hồ Hành Giản, Lưu Tông Bật, Đổng Di, Thái Thâm, Đằng Công Diễm, tất cả mười tám người. Tăng Lỗ vì tu 
Nguyên sử
 xong, được ban vàng lụa đứng đầu, xin về núi. Gặp lúc lễ cục mới mở, lại mệnh ở lại.
Tháng ấy, ban thư cho ngụy Hạ Minh Thăng. Trước đó Thượng sai người đến Thục, trách Thăng cống gỗ lớn; Thăng bèn sai sứ tu cống. Gặp lúc đại quân bình Quan, Thiểm, người Thục chấn sợ. Thừa tướng của Thăng là Đái Thọ nói với Thăng rằng:
Đại Minh sai tướng dùng binh, đi đến đâu không ai địch nổi. Mạnh như Vương Bảo Bảo, Lý Tư Tề còn không chống được, huống chi Thục ta?
Tướng của Thăng là Ngô Hữu Nhân nói:
Thục không giống Trung Nguyên. Nếu có gấp, dựa hiểm có thể giữ. Kế nay không gì bằng ngoài giả vờ tu hiếu để làm chậm địch, trong sửa võ bị để tự cường.
Thăng bèn theo lời ấy. Đến đây sứ trở về, Thượng lại ban tỷ thư rằng:
Trẫm xem xưa những kẻ có Thục, như Công Tôn Thuật, Lý Đặc, Vương Kiến, Mạnh Tri Tường, đều có thể thừa cơ tiến lấy, nhưng chưa nghe nói đạo giữ giỏi. Nay túc hạ tất phải mưu điều gọi là giữ giỏi rồi sau mới được. Xa xôi nhọc công dâng lễ, tạm lấy thư này đáp.
Thăng nhận thư mà không tỉnh.
Khảo dị:
 Việc Minh Thăng cống, bản kỷ buộc vào ngày Bính Thìn tháng 7. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 8. Đối chiếu 
Tiềm Am sử cảo
, Thăng cống ở tháng 7, ban thư ở tháng 8, đại khái sứ Thục tháng 7 đến, tháng 8 về. Nay đều buộc vào cuối tháng 8.
Chiếu đặt kho quân lương Kinh vệ, lần lượt tăng đến hai mươi sở. Lại đặt hai kho Lâm Hào, Lâm Thanh để tiện vận chuyển.
Tháng 9, ngày Tân Sửu, chiếu Đại tướng quân Từ Đạt, Thiên tướng quân Thang Hòa ban sư về kinh, lấy Hữu phó tướng quân Phùng Thắng lưu lại tổng quản quân sự.
Ngày Quý Mão, Thượng chiếu hỏi quần thần về nơi dựng đô. Có người nói Quan Trung là nước thiên phủ; có người nói Lạc Dương là giữa trời đất; Biện Kinh cũng là cố đô nhà Tống; có người nói Bắc Bình cung thất đầy đủ. Thượng cho rằng buổi đầu bình định, dân chưa nghỉ sức, cung cấp lực dịch đều nhờ Giang Nam. Kiến Nghiệp có Trường Giang làm hào trời, đủ để lập quốc. Lâm Hào trước có sông, sau có Hoài, có hiểm để dựa, có nước để vận lương, bèn chiếu lấy Lâm Hoài làm Trung Đô.
Ngày Mậu Ngọ, Chinh nam tướng quân Liêu Vĩnh Trung, Phó tướng quân Chu Lượng Tổ về kinh sư. Mệnh Hoàng thái tử ra ngoại ô đón, rồi đưa về phủ.
Tháng ấy, vào Thiên Thọ tiết, Lễ bộ thượng thư Thôi Lượng tâu xin lấy ngày Thánh thọ tế Thọ Tinh, cùng ngày tế Tư Trung, Tư Mệnh, Tư Lộc. Lại định lấy ngày rằm tháng 8 tế Linh Tinh. Qua năm sau lập đàn Tinh Thần, mới bãi việc tế Linh Tinh.
Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Tuất sóc, Thượng sai Bình chương Dương Cảnh đến Thục, dụ Minh Thăng quy mệnh. Thăng bị ý bàn của bọn bề tôi Ngô Hữu Nhân chi phối, không thể quyết. Cảnh sắp về, gửi thư cho Thăng rằng:
Người xưa làm nước, cùng sức thì đo đức, cùng đức thì đo nghĩa, cho nên có thể giữ toàn thân nhà. Trái lại thì bại. Túc hạ còn nhỏ tuổi, thừa cơ nghiệp tiên nhân, không nghĩ kế chí lý mà tin lời quần hạ, tự cho rằng Cù Đường, Kiếm Các, một người giữ cửa, muôn người không địch. Đó là lời không thông thời biến. Xưa những người chiếm Thục mà xưng thịnh, không ai bằng Hán Chiêu Liệt, lại có Khổng Minh phụ tá, tổng xét chức quan, huấn luyện sĩ tốt, vậy mà vẫn sớm chẳng lo được chiều, chỉ có thể tự giữ. Nay vua tôi túc hạ đem mình so với người ấy, cách xa muôn vạn, mà muốn mượn đất một góc kéo dài hơi thở trong chốc lát, cũng là không tự lượng vậy. Chúa thượng ta nhân thánh uy vũ, thần minh hưởng ứng, người thuận theo quy phụ thì không ai không được gia ân; kẻ cố thủ rồi sau mới đánh. Vì cớ tiên nhân túc hạ từng thông hiếu, không nỡ đưa quân đến, nhiều lần sai sứ dụ ý. Lại vì túc hạ tuổi nhỏ, chưa trải biến cố, sợ bị quần nghị mê hoặc, lỡ kế xa rộng, nên lại sai Cảnh trực tiếp dụ họa phúc. Nhân sâu đức dày như vậy, túc hạ có thể không nghĩ kỹ sao? Vả như bọn Trần, Trương trước kia, trộm giữ Ngô, Sở, đóng thuyền đầy sông, tích lương cao hơn núi, tướng mạnh, binh tinh, tự cho vô địch. Thế mà một trận Phiên Hồ, Hữu Lượng mất đầu; xoay quân đông đánh, họ Trương bị trói. Túc hạ so với họ thế nào? Con Hữu Lượng chạy về Giang Hạ, thế cùng quay mặt vào vách, chúa thượng tha tội lỗi, chia phù ban tước, ân vinh lớn lao, thiên hạ đều biết. Nay túc hạ không có lỗi như họ, mà nếu có thể quay đầu tỉnh ngộ, tự cầu nhiều phúc, thì tất được hưởng phong đất, giữ tự tiên nhân, đời đời không dứt, há chẳng hiền lại trí sao? Nếu nhất định muốn quật cường ở một góc, tạm kéo hơi thở trong khoảnh khắc, như cá bơi trong vạc sôi, én làm tổ trên màn nguy, họa hại sắp đến mà điềm nhiên không tự biết. E rằng một khi thiên binh kéo đến, những kẻ vì túc hạ tính kế đều tự lo mưu thân để lấy phú quý. Đến lúc ấy, mẹ già, con yếu sẽ về đâu? Họa phúc lợi hại rõ ràng có thể thấy, túc hạ hãy xét kỹ.
Thăng rốt cuộc không nghe.
Ngày Giáp Tuất, cam lộ giáng ở Chung Sơn. Bọn Nguy Tố xin cáo Thái miếu, không cho. Trước đó cam lộ nhiều lần giáng, Thượng hỏi Tống Liêm về duyên cớ tai, lành. Đáp: “Nhận mệnh không ở trời, mà ở người; điềm lành không ở vật lành, mà ở nhân. 
Xuân thu
 chép dị mà không chép lành, vì cớ ấy.
 Thượng nói: 
Đúng.”
Minh Ngọc Trân (1329–1366) thủ lĩnhKhăn Đỏ cuối triều Nguyên . Ông lập nghiệp tại Tứ Xuyên, tự xưng hoàng đế nược hạ năm 1362 và qua đời chỉ bốn năm sau đó. Con trai ông còn nhỏ tuổi kế vị ngai vàng nhưng chỉ trị vì được 5 năm trước khi nước Hạ bị nhà Minh chinh phục vào năm 1371.
Ngày Tân Tỵ, Phùng Thắng vì Quan, Thiểm đã định, tự ý dẫn binh về. Thượng giận, trách mắng nặng, nghĩ công lớn nên tha không trị, nhưng thưởng vàng lụa không bằng một nửa Đại tướng quân.
Ngày Tân Mão, chiếu phủ, châu, huyện trong thiên hạ đều lập học. Dụ bề tôi Trung thư tỉnh rằng:
Việc đặt trường học, danh còn mà thực mất. Từ khi binh cách đến nay, người ta quen chiến đấu. Trẫm cho rằng điều cốt yếu của trị quốc là giáo hóa trước; đạo giáo hóa lấy trường học làm gốc. Nay kinh sư tuy có Thái học, mà trường học trong thiên hạ chưa hưng. Nên lệnh quận huyện đều lập học.
Vì vậy định chế: phủ đặt Giáo thụ, châu đặt Học chính, huyện đặt Giáo dụ, mỗi nơi một người, đều đặt Huấn đạo. Phủ bốn người, châu ba người, huyện hai người. Sinh viên: phủ học bốn mươi người, châu, huyện lần lượt giảm mười. Đồng thời cấp bổng tháng cho học quan, lương tháng cho thầy trò có khác bậc. Sinh viên chuyên trị một kinh; lấy lễ, nhạc, xạ, ngự, thư, số đặt khoa phân giáo. Cốt cầu thực tài, kẻ ngu bướng không theo thì truất.
Khảo dị:
 Việc lập học, bản kỷ 
Minh sử
 chép ngày Tân Mão tháng ấy. 
Kỷ sự bản mạt
 chép Tân Tỵ, nay theo 
Minh sử
. Tân Mão đại khái là cuối tháng ấy.
Tháng ấy, sai sứ gửi thư cho Nguyên Đế, khuyên nên an phận thuận trời để giữ tông tự; đừng bắt chước Hung Nô đời Hán, Đột Quyết đời Đường, đời đời làm mối họa biên giới mà tự chuốc diệt vong. Không được đáp.
Tháng 11, ngày Nhâm Thìn sóc, bọn Đại tướng quân Từ Đạt từ Thiểm Tây trở về.
Ngày Ất Tỵ, có việc ở Viên Khâu, bắt đầu phụng Nhân Tổ phối tế. Lễ bộ thượng thư Thôi Lượng xin bãi nghi lễ sau khi lễ thành đến Thái miếu thân tạ; chỉ ba ngày trước khi tế đến Thái miếu cáo việc phối hưởng. Theo. Thượng cho rằng việc xét sinh tế quá gần thần đàn, có điều chưa yên, mệnh Lượng khảo định nghi xét sinh cổ, cách thần đàn hai trăm bước. Khi ấy Lượng lại tâu rằng:
Lễ hành ở Giao thì bách thần nhận chức. Nay nên tăng đàn Thiên hạ thần kỳ ở phía đông Viên Khâu, phía tây Phương Trạch.
Thượng lại lo các đàn Giao, Xã không có nhà, nếu mưa gấp làm ướt lễ phục đến nỗi mất dung nghi. Lượng viện việc đời Tống Đại Trung Tường Phù năm thứ 9, Nam Giao gặp mưa thì ở sảnh Thái úy vọng tế, cùng điển cũ trong 
Nguyên kinh thế đại điển
 dựng nhà trong ngoài đàn viên để tránh gió mưa mà tâu. Bèn chiếu dựng điện ở phía nam đàn; gặp mưa thì vọng tế. Việc Lượng viện dẫn cổ kim, gán ghép kinh nghĩa, phần nhiều thuộc loại này.
Ban đầu, Dương Cảnh từ Quảng Nam trở về. Thượng hỏi tình hình đất thuộc hai họ thổ quan Hoàng, Sầm. Cảnh nói người Man, Lão bướng bỉnh hung hãn, tản ra thì làm dân, tụ lại thì làm giặc, khó lấy văn trị, nên dùng binh trấn áp thì họ mới sợ phục. Thượng nói: 
Tính tập của người Man, Dao tuy khác, nhưng lòng ham sống, ghét chết thì chưa từng không giống. Nếu vỗ bằng an tĩnh, đãi bằng lòng thành, dụ bằng lý, họ há có ai không vui theo giáo hóa?
 Ngày Bính Ngọ, Thượng sai Trung thư chiếu ma Lan Dĩ Quyền mang chiếu đến dụ quan dân Tả, Hữu, Lưỡng Giang, khê động rằng:
Trẫm nghĩ võ công để định thiên hạ, văn đức để hóa người xa. Đó là điều cổ tiên triết vương thi hành cả uy lẫn đức, khiến xa gần đều phục. Nhìn đến Lưỡng Giang, đất sát cõi nam xa, phong tục chất phác. Từ Đường, Tống trở lại, hai họ Hoàng, Sầm đời đời ở giữa đó. Đời loạn thì giữ cõi đất, đời trị thì tu chức cống. Thật do họ xét thời biết cơ nên mới được như thế. Gần đây trẫm mệnh tướng nam chinh, Bát Mân yên định, Lưỡng Quảng bình định. Các ngươi không phiền quân lữ, dâng ấn đến quy phụ, lòng hướng mộ thật đáng khen. Nay đặc sai sứ đến dụ các ngươi, hãy cẩn thận lòng mình, càng siêng chức trách, tuyên bố ý trẫm để yên cư dân.
Dĩ Quyền đến, dân Lưỡng Giang không ai không kính phục. Hoàng Anh Diễn ở Tả Giang liền sai sứ dâng biểu cống ngựa. Sầm Bá Nhan ở Hữu Giang cũng như vậy. Bèn đổi lộ Tả Giang thành phủ Thái Bình, lộ Hữu Giang thành phủ Điền Châu. Lấy Anh Diễn, Bá Nhan làm Tri phủ thế tập. Từ đó triều cống đúng chế.
Tháng 12, ngày Giáp Tuất, phong A Đáp A Giả làm Chiêm Thành quốc vương. Chiêm Thành là đất Việt Thường xưa, từ Hán về sau đổi gọi là Lâm Ấp; đô thành nơi vương nước ấy ở gọi là Chiêm Thành, nhân đó làm quốc hiệu. Trước đó, Thượng sai quan đem chiếu tức vị dụ nước ấy, A Đáp A Giả liền sai sứ dâng biểu cống phương vật. Đến đây tới kinh sư, mệnh Trung thư tỉnh Quản câu Cam Hoàn, Hội đồng quán Phó sứ Lộ Cảnh Hiền mang chiếu đi phong, đồng thời ban lụa màu, cấp 
Đại thống lịch
. Chẳng bao lâu, vì Chiêm Thành và An Nam giao binh, Thượng mệnh Hàn lâm biên tu La Phục Nhân, Binh bộ chủ sự Trương Phúc mang sắc dụ bãi binh, hai nước đều vâng chiếu.
Ngày Giáp Thân, chẩn đói các phủ Tây An, mỗi hộ hai thạch gạo.
Khảo dị:
 Điều này căn cứ bản kỷ 
Minh sử
. Đối chiếu 
Trùng tu tam biên
 nói mùa đông năm thứ 2, chiếu Hữu ty tháng giêng, tháng 2 mỗi hộ cấp một thạch gạo. Năm thứ 3 tháng giêng, vì kỳ dân Tống Thăng nói dân phần nhiều đói chết, Hộ bộ tâu xin vận thóc cứu. Đế nói: 
Dân sớm tối chờ ăn, nếu đợi vận thóc, người chết sẽ nhiều.
 Liền mệnh Hộ bộ chủ sự Lý Hanh chạy dịch ngựa đến Tây An, Phượng Tường chẩn cấp, mỗi hộ thêm một thạch thóc. Căn cứ đó thì bản kỷ ghi lần chẩn cấp đầu tiên, phụ chú ở đây.
Ngày Kỷ Sửu, thưởng lớn tướng sĩ bình định Trung Nguyên và chinh nam. Khi ấy Thượng đang muốn xét công phong thưởng, gặp tin Nguyên Khố Khố cướp Lan Châu nên dừng.
Ngày Canh Dần, Khố Khố nhà Nguyên ở Cam Túc nghe đại quân nam về, bèn dẫn binh đánh úp Lan Châu. Thủ tướng Trương Ôn cùng các tướng đang hội bàn phòng ngự, thì quân địch bỗng đến dưới thành. Bọn Ôn ra đánh, hơi lui, thu binh vào thành, Khố Khố tiến vây. Khi ấy Ưng dương vệ chỉ huy Vu Quang giữ Củng Xương, dời quân đến cứu, đi đến bãi Mã Lan của Lan Châu thì bất ngờ gặp quân Khố Khố, đánh thua bị bắt. Địch giải ông đến dưới thành Lan Châu, lệnh gọi bọn Ôn ra hàng. Đến nơi, Quang lớn tiếng hô: 
Ta không may bị bắt, các công chỉ nên giữ vững, Từ Đại tướng quân sắp đến rồi.
 Địch giận, đánh vào mặt, rồi ông bị hại. Trong thành nghe lời Quang, giữ càng vững. Ôn giỏi phương lược; khi địch mới đến, chiếu chư tướng rằng: 
Họ đến nhanh, chưa biết hư thực của ta, thừa khe hở đánh, có thể bẻ nhuệ khí.
 Từ đó đặt kỳ binh chống địch, nhiều lần chém bắt. Khố Khố vây mấy tháng không lợi, nghe đại quân đến, bèn rút đi. Thượng vì vậy lấy làm lạ công của Ôn, cất làm Đại đô đốc phủ thiêm sự. Khi việc vây thành đang gấp, quân Nguyên nhân đêm bắc thang lên thành. Thiên hộ Quách Hựu uống rượu không dậy, tướng khác tuần thành đánh lui. Vây đã giải, Ôn sắp chém Hựu, Thiên sách vệ tri sự Chu Hữu Văn can rằng: 
Đương lúc ấy, tướng quân chém Hựu để răn chúng là quân pháp. Nay giặc đã lui, giết ông ta không kịp việc nữa, chỉ mang tiếng tự tiện giết.
 Ôn tạ rằng: 
Không nhờ ông thì ta không nghe được lời này.
 Bèn đánh gậy rồi tha Hựu. Thượng nghe xong khen cả hai, đồng thời thưởng Hữu Văn lụa gấm.
Năm ấy, trưng Xử sĩ Trần Mô đến. Mô là người Thái Hòa, sâu về kinh học, lại đọc đến chư tử, sử sách trăm nhà, theo dòng tìm nguồn, cốt đạt đến lý tận cùng. Đang cuối đời Nguyên, ẩn cư không làm quan, nhưng chú tâm việc kinh thế. Từng nói:
Học tất phải đôn hậu ở gốc; không gì hơn tính, không gì trọng hơn luân, không gì trước hơn biến hóa khí chất. Đến như lễ, nhạc, hình, chính, tiền thóc, giáp binh, phép tắc chi tiết cũng nên giảng tập.
Một thời kinh sinh, học tử phần nhiều theo ông. Ông thờ cha mẹ hiếu, thân ái với em. Người làng có kẻ làm điều không thiện cũng không dám để ông nghe. Thượng nghe danh, trưng đến kinh sư, triệu kiến, ban ngồi để tỏ sủng. Học sĩ Tống Liêm, Đãi chế Vương Y xin giữ lại làm thầy Quốc học. Mô lấy cớ bệnh từ về; về sau nhiều lần ứng sính làm quan khảo thí Giang, Chiết, viết sách dạy học đến cuối đời.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien003.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 003

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 3, Canh Tuất (1370)
Mùa xuân, tháng giêng, Thượng cho rằng Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên là mối họa ở biên thùy tây bắc, bàn việc đại phát binh để quét sạch sa mạc. Ngày Quý Tỵ, lấy Thừa tướng Tín quốc công Từ Đạt làm Chinh Bắc đại tướng quân, Chiết Giang hành tỉnh bình chương Lý Văn Trung làm Tả phó tướng quân, Đô đốc Phùng Thắng làm Hữu phó tướng quân, Ngự sử đại phu Đặng Dũ làm Tả phó phó tướng quân, Thang Hòa làm Hữu phó phó tướng quân. Khi ấy Thượng triệu các tướng hỏi rằng:
Nguyên chúa còn lưu luyến ngoài tái, Vương Bảo Bảo đem một cánh quân cô độc phạm Lan Châu của ta, chí hắn muốn cầu may chút lợi gang tấc, không diệt thì không thôi. Các khanh xuất sư nên lấy việc gì làm trước?
Các tướng đều nói:
Vương Bảo Bảo sở dĩ cướp biên là vì chủ nhà Nguyên còn đó. Nếu đem quân đánh thẳng chúa Nguyên, Bảo Bảo mất thế, có thể không đánh mà hàng.
Thượng nói:
Bảo Bảo đang đem binh áp sát biên, nay bỏ hắn mà lấy Nguyên chúa, ấy là bỏ gần mà chạy xa, trái với lẽ hoãn cấp, không phải kế hay. Ý trẫm muốn chia quân hai đường: một mệnh Đại tướng quân ra Đồng Quan, từ Tây An đánh thẳng Định Tây để lấy Bảo Bảo; một lệnh Tả phó tướng quân ra Cư Dung đến sa mạc để đuổi chủ nhà Nguyên. Khiến bên này bên kia tự cứu, không rảnh ứng viện. Chủ nhà Nguyên ở xa ngoài tái, không ngờ quân ta đến, như lợn con cô độc gặp hổ đói, lấy được là chắc. Đó là một lần cất quân mà được hai việc.
Các tướng đều nói: 
Hay.
 Bèn nhận mệnh lên đường.
Ngày Nhâm Dần, Lại bộ xin đày người có tội đến Đam Nhai. Thượng nói:
Đời trước gọi Đam Nhai là đất ngoài giáo hóa, dùng để xử trí tội nhân. Nay trẫm xem thiên hạ là một nhà. Nếu có phong tục chưa thuần, nên lại chọn quan tốt để trị, sao có thể bỏ ra ngoài giáo hóa?
Không cho.
Tháng 2, ngày Tân Dậu, Thượng dạo hậu uyển. Thấy chim khách vất vả làm tổ, ấp trứng, nuôi con, bèn thở dài than rằng: 
Chim muông còn khó nhọc như vậy, huống chi ân mẹ con của người sao?
 Lệnh quần thần có cha mẹ già thì cho về phụng dưỡng. Khi ấy cố Nguyên trấn phủ Trần Hưng bị bắt đưa đến kinh sư, được đối đãi rất hậu. Hưng nói: 
Có mẹ ở Tung Châu, tuổi hơn 80, muốn xin về phụng dưỡng.
 Liền ban cho bạc trắng, áo xiêm rồi sai về.
Bọn Nho sĩ Âu Dương Hựu từ Bắc Bình hái nhặt di sự trở về. Ngày Ất Sửu, chiếu mở lại Sử cục.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 không chép tháng ngày tục tu 
Nguyên sử
. 
Tiềm Am sử cảo
 buộc vào ngày Ất Sửu tháng này, lại chép sách hoàn thành vào ngày Đinh Hợi tháng 7; đối chiếu sách 
Xuân Minh mộng dư lục
 của họ Tôn cũng giống, nay căn cứ theo.
Vẫn lấy Tống Liêm, Vương Y làm Tổng tài, lại trưng văn học sĩ bốn phương. Lấy bọn Chu Hữu, Bối Quỳnh, Chu Liêm, Vương Di, Trương Mạnh Kiêm, Cao Tốn Chí, Lý Mậu, Lý Vấn, Trương Tuyên, Trương Giản, Đỗ Dần, Ân Bật, Du Dần, Triệu Huân, tất cả 14 người, làm Toản tu quan. Còn Huân vì trước đó sửa sử xong chưa về, lại được mệnh vào cục. Trước sau Toản tu có ba mươi người, dự cả hai cục chỉ có một mình Huân mà thôi. Hữu là người Lâm Hải; Liêm là người Nghĩa Ô; hai người đều vì sách hoàn thành mà không nhận quan, trở về. Quỳnh là người Sùng Đức. Di là người Gia Định, thờ Vương Trinh làm thầy, văn được truyền từ Kim Lý Tường ở Lan Khê, học có đầu mối. Ông từng viết luận, ra sức chê Dương Duy Trinh là 
văn yêu
, người nghe một thời lấy làm lạ. Vấn là người Đương Đồ, học rộng nhiều tài, sau được trừ làm Tri huyện Ba Đông, cuối đời về làng, lấy kinh học dạy hậu tiến. Tuyên là người Giang Âm, ban đầu vì khảo lễ được trưng, không lâu sau dự tu 
Nguyên sử
, tuổi nhỏ nhất; Thượng đích thân viết tên ông, triệu đối ở điện đình, ngay ngày ấy trao Hàn lâm viện biên tu, gọi là 
tiểu Tú tài
. Tốn Chí là người Tiêu Huyện, học với bọn Cống Sư Thái, Chu Bá Kỳ, văn chương điển nhã, thành lời một nhà. Mạnh Kiêm là người Phổ Giang, Lưu Cơ nói với Thượng rằng: 
Nay văn chương trong thiên hạ, Tống Liêm đứng đầu; kế đó là thần Cơ; kế nữa là Mạnh Kiêm.
 Thượng gật đầu. Giản là người Ngô Huyện, cùng quê với Đỗ Dần. Lại trong Lễ cục có Từ Nhất Quỳ, giỏi văn chương, thân với Vương Y. Khi ấy sách lễ sắp hoàn thành, Vương Y tiến cử ông vào Sử cục. Nhất Quỳ gửi thư tự nói 
không tài lại nhiều bệnh
, lại nói:
Gốc rễ của sử nằm ở nhật lịch. Nhưng đời Nguyên không đặt nhật lịch, không đặt khởi cư chú, đối với sử sự vốn đã rất sơ lược. Huống chi việc 36 năm đời Thuận Đế, đã không có thực lục để căn cứ, lại không có sách tham khảo, chỉ dựa vào thăm hỏi để bù cho đủ. Trộm e việc chưa chắc xác thực, lời chưa chắc thuần phục, đầu đuôi chưa chắc xuyên suốt. Mà mấy ông trước đây, hoặc nhận quan, hoặc về núi, lại đã tan đi mỗi người một ngả. Tôi tuy muốn ngửa phụ lòng mong của chấp sự, biết lấy gì làm đây!
Bèn không đến. Về sau ông dự tu nhật lịch; sách hoàn thành, sắp trao Hàn lâm viện, cũng lấy cớ chân đau mà từ, rốt cuộc không ra làm quan.
Ngày Quý Mùi, truy phong Quách Tử Hưng làm Trừ Dương Vương, vợ là Trương thị làm Vương phu nhân. Lệnh Hữu ty lập miếu thờ, đồng thời lấy ba con trai của ông ta phối thờ.
Tranh họa Trừ Dương vương Quách Tử Hưng (? - 1355), chủ tướng của Chu Nguyên Chương trong buổi đầu tòng quân.
Ngày Mậu Tý, chiếu tìm hỏi hiền tài có thể đảm nhiệm chức vụ ở các bộ. Thượng dụ đình thần rằng:
Lục bộ tổng lĩnh việc trong thiên hạ, nếu không phải kẻ sĩ học vấn rộng khắp, tài đức gồm đủ thì không đủ để ở chức ấy. Thật lo có người ẩn cư núi rừng, hoặc khuất ở hàng liêu thuộc thấp, hãy lệnh Hữu ty hết lòng tìm hỏi rồi tâu nghe.
Tháng ấy, bắt đầu làm lễ triều nhật ở Đông Giao. Trước đó, Lễ quan bàn rằng
Lễ tế mặt trời, mặt trăng thời cổ có 6 loại . Nhưng tế Giao là báo trời lớn mà lấy mặt trời làm chủ, phối bằng mặt trăng, đó là lễ tòng tự, không phải chính tự. 
Đại tông bá
 nói: 
Loại tế ở bốn giao, đặt dấu tế mặt trời ở Đông Giao, đặt dấu tế mặt trăng ở Tây Giao.
Cận lễ
 nói: 
Tế Phương Minh, lễ mặt trời ở ngoài cửa nam, lễ mặt trăng ở ngoài cửa bắc.
 Đó là tế nhân việc, không phải thường tự. Chỉ có xuân phân triều nhật ở ngoài cửa đông, thu phân tịch nguyệt ở ngoài cửa tây, đây là lễ tế chính và thường. Đại khái trời đất chí tôn, cho nên dùng lúc khởi đầu mà tế vào hai chí. Mặt trời, mặt trăng có nghĩa âm dương; xuân phân thì dương khí vừa dài, thu phân thì âm khí bắt đầu lớn, cho nên tế vào hai phân. Nay nên mỗi nơi đặt đàn riêng để chuyên tế; đàn triều nhật xây ngoài cửa đông thành, đàn tịch nguyệt xây ngoài cửa tây thành. Triều nhật vào xuân phân, tịch nguyệt vào thu phân, còn tinh tú thì phụ tế ở đàn nguyệt. Thượng bảo các bề tôi Trung thư tỉnh rằng: 
Tinh tú phụ tế là không hợp lễ.
 Lễ bộ bàn tại đàn chư thần hưởng tế phía nam thành, chính nam hướng tăng thêm chín gian, mặt trời, mặt trăng và tinh tú quanh trời đều tế ở đó. Vì vậy, lễ triều nhật, tịch nguyệt dùng xuân thu phân, tinh tú thì vào ba ngày trước Thiên Thọ tiết.
Theo đó.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 không chép, thấy trong 
Lễ chí
, ở năm này. Căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, tháng giêng định lễ triều nhật, tịch nguyệt; tháng 2, ngày Bính Tý, triều nhật ở Đông Giao. Nay đều buộc dưới việc làm lễ triều nhật. Đại khái tháng 2 gặp tiết xuân phân, đáng làm tế triều nhật. Chỗ nói ngày Bính Tý, đại khái chính là tiết xuân phân tháng ấy.
Ban đầu, bọn Đào An bàn lễ Giao tự, Thái tuế cùng các thần phong, vân, lôi, vũ đều tòng tự ở Viên Khâu. Rồi Thượng mệnh Lễ quan bàn chuyên tự, bèn định các thiên thần Thái tuế, phong, vân, lôi, vũ hợp làm một đàn; các địa kỳ chư thần làm một đàn. Đến đây lại cho rằng các thần âm dương một khí, lưu hành không ngăn cách, bèn hợp hai đàn làm một, mà thêm tế bốn mùa nguyệt tướng, đều tế vào ba ngày sau Kinh trập và Thu phân.
Chiếu các phú dân ở quận huyện trong thiên hạ vào kinh sư. Triệu kiến, đích thân dụ họ 
hiếu kính cha mẹ, hòa mục thân tộc, chu cấp người nghèo
, mỗi người đều được ban rượu, cơm rồi sai về.
Bắc Bình hành tỉnh tham chính Hoa Vân Long đánh hạ Vân Châu, bắt Nguyên bình chương Hòa Nhĩ Hô Đạt, tên cũ chép Hỏa Nhi Hốt Xích, Hữu thừa Cáp Hải... Đại Đồng vệ chỉ huy Kim Triều Hưng khắc Đông Thắng Châu, bắt Nguyên bình chương Kinh Lân và mười tám người. Đô đốc đồng tri Uông Hưng Tổ khắc Vũ Châu, Sóc Châu, bắt Nguyên tri viện Mã Quảng... Khi ấy con Trương Đức Thắng là Tuyên đã lớn, thế tập Vệ chỉ huy đồng tri. Vì vậy Hưng Tổ mới khôi phục họ Uông.
Tháng 3, ngày Canh Dần sóc, chiếu miễn tô ruộng năm nay cho Nam Kỳ, Hà Nam, Sơn Đông, Bắc Bình và Chiết Giang, Giang Tây, Quảng Tín, Nhiêu Châu.
Ngày Nhâm Thìn, hưởng Thái miếu, lấy Trung Vũ Công Thường Ngộ Xuân phối hưởng.
Ngày Đinh Dậu, Tri châu Trịnh Châu là Tô Kỳ dâng thư nói ba việc. Một là các dư nghiệt ở Quan Phụ, Bình Lương, Bắc Bình, Liêu Hữu chưa bình; điều binh, chuyển lương, việc khó lo liệu vội, nên đồn điền tích thóc, làm kế lâu dài. Một là đất sa mạc, nên dời nhân dân nơi ấy phân bố vào nội địa, rồi chọn trọng thần giữ nơi yếu hại để vỗ yên. Một là khai khẩn ruộng đất, mở hộ khẩu, nên giao cho Thủ lệnh chiêu tập lưu dân, quan cấp trâu giống để kịp thời cày cấy. Thượng mệnh Trung thư tỉnh chọn thi hành.
Ngày Mậu Tuất, miễn hạ thuế cho Từ Châu, Bì Châu.
Tháng ấy, lấy Đằng Đức Mậu làm Hộ bộ thượng thư. Đức Mậu là người Ngô Huyện, có tài làm việc, khí lượng rộng lớn, giỏi về tấu sớ. Một thời văn chiêu dụ, gọi mời, phần nhiều do tay ông viết. Ban đầu từ ngoại nhiệm được triệu bái làm Binh bộ thượng thư, không lâu sau đổi sang Hộ bộ.
Giặc Oa cướp Đăng, Lai, sai Lai Châu phủ đồng tri Triệu Trật trách mắng họ.
Mùa xuân ấy, Diễn Thánh Công Khổng Khắc Kiên vì bệnh xin về. Thượng sai Trung sứ đến thăm hỏi. Bệnh nặng, chiếu cấp dịch trạm về nhà, ban bạc trắng, gấm văn. Thuyền đến Bì Châu thì mất.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Ất Sửu, phong 9 Hoàng tử: Sảng làm Tần Vương, Cương làm Tấn Vương, Lệ làm Yên Vương, Tiêu làm Ngô Vương, Trinh làm Sở Vương, Phù làm Tề Vương, Tử làm Đàm Vương, Kỷ làm Triệu Vương, Đàn làm Lỗ Vương; lại phong cháu gọi bằng bác là Thủ Khiêm làm Tĩnh Giang Vương. Thượng răn việc đời Tống, Nguyên cô lập, bèn theo chế phong kiến thời cổ, chọn danh thành, đại đô để dự phong các con, đợi họ lớn thì sai đến nước phiên, dùng ngoài để bảo vệ biên thùy, trong để giúp đỡ triều đình. Các Vương đều đặt Tướng, Phó, quan thuộc và giáp sĩ hộ vệ, ít thì 3000, nhiều đến hơn một vạn, đều lệ thuộc Binh bộ. Xe phục, dinh đệ thấp hơn thừa dư một bậc. Công, Hầu cúi phục bái. Khi yết kiến đại thần trong ngoài, lễ không ai ngang hàng. Chỉ có điều liệt tước mà không trị dân, chia phiên mà không ban đất, hơi khác chế nhà Chu, nhà Hán.
Đại tướng quân Đạt đem quân từ Đồng Quan ra đường tây, Khố Khố lui đóng ở Xa Đạo Hiện. Tả phó tướng quân Đặng Dũ dựng rào áp sát. Ngày ấy, đại quân ra An Định, Khố Khố đóng quân ở Thẩm Nhi Dục. Đạt tiến quân áp sát, cách hào mà đắp lũy, một ngày đánh mấy trận. Khố Khố sai hơn nghìn tinh binh từ đường tắt bí mật cướp lũy đông nam của ta. Tả thừa Hồ Đức Tế vội vã mất kế, một quân kinh loạn. Đạt gấp dẫn thân binh đánh, chém mấy tướng hiệu ở lũy đông nam để răn, trong quân đều run sợ. Ngày Bính Dần, chỉnh binh ra đánh, đoạt hào tiến sâu, bèn đại phá quân Khố Khố ở phía bắc sông, bắt Đàm Vương, Tế Vương của họ, cùng Quốc công Quan Tư Hiếu, Bình chương Cáp Trát Nhĩ..., tất cả hơn một nghìn tám trăm người; sĩ tốt tám vạn, ngựa hơn một vạn năm nghìn con. Khố Khố chỉ kịp dắt vợ con mấy người, từ phía bắc Cổ Thành chạy trốn, đến Hoàng Hà, được gỗ trôi để vượt, bèn chạy đến Hòa Lâm. Đô đốc Quách Anh đuổi đến Ninh Hạ không kịp mà trở về. Đạt vì Đức Tế thất luật, đóng gông giải về kinh sư. Thượng nghĩ công lao cũ của ông ta, tha tội cho, vẫn viết thư dụ Đạt rằng:
Tướng quân muốn bắt chước Vệ Thanh không chém Tô Kiến, riêng không thấy Nhương Thư đối xử với Trang Cổ sao? Đức Tế thất luật, đúng nên giết ngay trong quân. Nay đưa về triều đình, triều đình tất bàn công tội của hắn; công ở Tín Châu trước kia của hắn, trẫm há được không nghĩ đến sao? Nay tha cho. Sợ tướng quân vì việc này mà nới lỏng quân pháp, nên sai sứ đến trong quân dụ ý.
Ngày Bính Tuất, Nguyên Đế băng ở Ứng Xương.
Khảo dị:
Tam biên
 căn cứ 
Minh thực lục
: ngày Bính Tuất tức là ngày 28 tháng 4. Tháng ấy, Kỷ Mùi sóc, tháng lớn. Tháng 5, Kỷ Sửu sóc, tháng nhỏ. Bản kỷ chép tháng 6 Mậu Tý sóc, suy ra chính hợp. Lại tháng 5, ngày Quý Mão, Văn Trung đến Ứng Xương, các sách cho là ngày 15 tháng 5, cũng hợp.
Con là A Dụ Tích Lý Đạt Lạp, tên cũ chép Ái Du Thức Lý Đạt Lạp, nối ngôi. Đế húy Thác Hoan Đặc Mục Nhĩ, tên cũ chép Thỏa Hoan Thiếp Mộc Nhi, sinh năm Canh Thân, Diên Hựu năm thứ 7 đời Nguyên Nhân Tông tại sa mạc. Tương truyền ông là con của Tống Doanh Quốc Công. Doanh Quốc tức Tống Cung Đế. Sau khi hàng Nguyên, ông được gả công chúa. Có người nói người ấy sẽ làm hưng lại nhà Tống. Thế Tổ muốn giết, vì công chúa nên đày ra Mạc Bắc làm tăng. Phụng chiếu ở chùa núi Cam Châu, lấy một người nữ Hồi Hồi. Năm ấy, vào ngày ông sinh, đúng lúc Minh Tông ra ở sa mạc, đi qua đất ấy, thấy trên chùa có vân rồng năm sắc, lại nghe tiếng sênh, chuông, lấy làm lạ, xin nhận làm con nối, bèn chở cả mẹ ông về. Thái Định Đế băng, Minh Tông lấy thân phận đích trưởng đáng lập, được nghênh từ phương bắc, đi đến Ông Quách Sát Đồ, tên cũ chép Hoảng Hốt Xoa, thì Văn Tông đã lên ngôi. Đầu Chí Thuận, Hậu của Minh Tông gặp hại, bèn dời Đế đến Cao Ly. Hơn một năm sau, lại chiếu thiên hạ nói Đế không phải con Minh Tông, lại dời đến Tĩnh Giang thuộc Quảng Tây. Văn Tông về sau hối hận, sắp băng, để di chiếu lập con Minh Tông, lệnh đón Đế ở Tĩnh Giang. Nhưng khi ấy đại thần Nhã Khắc Đặc Mục Nhĩ, tên cũ chép Yến Thiết Mộc Nhi, vì từng dự mưu soán thí, lần lữa đã lâu, không lâu sau lập con nhỏ của Minh Tông là Phu Vương, hơn một tháng thì băng. Hậu của Văn Tông kiên quyết giữ di chiếu, bèn đón Đế lên ngôi. Đầu Chí Nguyên, vì đài quan tâu rằng Thái hoàng thái hậu không phải mẹ bệ hạ, bèn biếm Thái hậu và Thái tử Nhã Khắc Đặc Cổ Tư của Văn Tông, tên cũ chép Yến Thiếp Cổ Tư, không lâu sau đều bị hại. Vì vậy Thượng thư lại chiều ý nói: 
Ngày Văn Tông còn sống từng nói bệ hạ không phải con Minh Tông.
 Đế giận lắm, dời bỏ miếu chủ Văn Tông, đồng thời bắt người thảo chiếu ngày trước. Khi ấy Khuê Chương các thị thư học sĩ Ngu Tập vừa cáo bệnh về, lệnh dùng dây da buộc lưng, dùng đuôi ngựa khâu mắt đưa đến Đại Đô. Tập lấy bản thảo chiếu do đích thân Văn Tông sửa dâng lên, ý Đế mới nguôi. Người Hồi Hồi nữ ấy, sau khi Đế tức vị, truy tôn mẹ sinh ra mình là Mã Lý Đạt, tên cũ chép Mại Lai Địch, làm Chân Dụ Vân Huy Hậu, chính là bà vậy. Đế sinh vào năm Canh Thân Diên Hựu, cách nguyên niên khai quốc của Tống Thái Tổ là Canh Thân thứ sáu. Tương truyền trong cung đời Tống, cuối canh tư liền chuyển sang canh sáu, đại khái Thái Tổ vì Trần Đoàn có lời 
sợ nghe đầu canh năm
 mà đổi, không biết 
canh
 cũng là 
Canh
 vậy. Về sau Nguyên Thế Tổ lấy Canh Thân thứ năm tức vị, qua 17 năm thì nhà Tống mất. Lại 43 năm là Canh Thân thứ sáu, mà Đế sinh; Tống tộ vì thế mà nối, một thời đều gọi ông là 
Canh Thân quân
. Năm sau khi Đế chạy về bắc, có ẩn sĩ Thái Hành là Cát Khê Quyền Hành soạn 
Canh Thân ngoại sử
, việc ấy mới rõ. Về sau Thượng chiếu Ninh Vương Quyền biên tập bác luận, có lời rằng 
Doanh Quốc, con của ngoại phụ, nối dài lời sấm cuối Tống về sáu canh
, đại khái Thượng đương thời biết rất rõ đầu đuôi việc ấy, cho nên trong chiếu thư cũng nhiều lần gọi là Canh Thân quân.
Khảo dị:
 Xét việc Canh Thân quân là hậu duệ nhà Tống, 
Tứ khố thư đề yếu
 ra sức bác. Nhưng các nhà bản triều như Tiền Mục Trai, Vạn Quý Dã phần nhiều chủ thuyết hậu duệ nhà Tống. Toàn Tạ Sơn trong 
Cấp Kỳ đình tập
 thì căn cứ việc ông sinh ở ngoài tái, cùng việc ở giữa đời Văn Tông dời ông đến Cao Ly, lại dời đến Quảng Tây, và sau khi tức vị truy phong mẹ sinh là Mại Lai Địch Hậu, cùng việc dùng dây da, đuôi ngựa buộc gọi Ngu Tập, cho rằng trước sau đều khớp, không thể so với việc Lã Doanh đổi trâu ngựa vốn mờ ám. Ta cho rằng đầu đuôi việc này, Thái Tổ ngày ấy sớm đã biết, cho nên những nơi thấy trong chiếu thư đều gọi là 
Canh Thân quân
; lại mệnh Ninh Vương soạn 
Thông giám
, trong bác luận nói thẳng 
con của ngoại phụ
 và lời sấm 
sáu Canh
, dường như không thể sánh với lời truyền vô căn cứ. Nay kể rõ dưới việc Thuận Đế băng, để giữ thuyết cũ.
Ban đầu, Thượng mệnh Thị độc học sĩ Trương Dĩ Ninh sang phong An Nam. Đã đến nơi, mà Trần Nhật Khuê trước đó đã mất. Con của anh ông ta là Nhật Kiên nối ngôi, sai bề tôi là Nguyễn Nhữ Lượng đến đón, xin cáo ấn, Dĩ Ninh không cho. Nhật Kiên bèn lại sai bọn Đỗ Thuấn Khâm báo tang, xin mệnh ở triều. Tháng ấy, bọn Thuấn Khâm đến. Thượng mặc tố phục, ngự cửa Tây Hoa dẫn vào gặp, mệnh Biên tu Vương Liêm sang tế và ban phúng, riêng sai Lại bộ chủ sự Lâm Đường Thần sang phong Nhật Kiên làm An Nam quốc vương. Đỗ Thuấn Khâm đến, vì Dĩ Ninh đóng ở An Nam, đợi mệnh; việc họ báo tang thật do Dĩ Ninh dạy, lại khuyên thế tử của nước ấy làm tang ba năm, lệnh người trong nước bắt chước Trung Quốc thi hành lễ đốn thủ, khể thủ. Thượng nghe rồi khen, ban tỷ thư, ví ông với Lục Giả, Mã Viện, không lâu sau ban thơ ngự chế tám chương. Đến khi trở về, ông mất dọc đường, chiếu Hữu ty đưa linh cữu về nơi ở và tế.
Nguyên Chiêu Tông Tất Lý Khắc Đồ Hãn (340 – 1378), tên thật Ái Du Thức Lý Đạt Lạp, là vị hoàng đế thứ hai của triều đại Bắc Nguyên ở Mông Cổ, sau khi nhà Nguyên bị đánh bại bởi Chu Nguyên Chương. Sau khi kế vị ngai vàng từ vua cha Nguyên Huệ Tông, ông đẩy lui cuộc xâm lăng của quân Minh vào năm 1372 và tái lập sự thống trị của đế quốc Mông Cổ trên một số vùng đất đã từng để mất vào tay nhà Minh.
Đặt Hoằng văn quán, lấy Lưu Cơ, Nguy Tố làm Hoằng văn quán học sĩ. Tố khi ấy hơn 70 tuổi, Thượng đặc biệt ban xe nhỏ, miễn triều yết. Nhiều lần ban yến, liền sai nội quan khuyên rượu; lại làm thơ ngự chế để tỏ ân sủng. Tố ở trong quán, một ngày Thượng ngự Đông các bên ngoài rèm, nghe tiếng giày lộp cộp, hỏi là ai. Đáp: 
Lão thần Nguy Tố.
 Thượng cười nhạt nói: 
Trẫm tưởng là Văn Thiên Tường.
 Ngự sử Vương Trứ không lâu sau chiều ý chỉ, luận Tố là bề tôi vong quốc, không nên liệt vào hàng thị tòng. Thượng nói: 
Sao không lệnh ông ta giữ mộ Dư Khuyết?
 Bèn biếm đến cư ở Hòa Châu, hơn 2 năm sau thì mất.
Khảo dị:
 Việc Nguy Tố bị biếm cư Hòa Châu, đối chiếu bản truyện 
Minh sử
, ở lúc được trao Hoằng văn quán học sĩ. Đặt Hoằng văn quán vào tháng 4 năm Hồng Vũ thứ 3. Vì vậy 
Kỷ sự bản mạt
 buộc dưới tháng 4 năm thứ 3. Tuy ông được trao quan vào tháng 4, chưa chắc ngay tháng 4 đã bị biếm, nhưng cũng là chép liên đới. Còn việc Tố mất thì Tống Văn Hiến soạn mộ chí, là ngày 23 tháng giêng năm Hồng Vũ thứ 5. Cho nên trong chí, dưới phần kể việc ông bị biếm chức, nói 
qua hai năm thì mất
; đối chiếu 
Minh sử
, bản truyện cũng nói hơn một năm thì mất. 
Kỷ sự bản mạt
 chỉ nói hơn một năm thì mất, cũng hơi sai. Nay căn cứ 
Học sĩ mộ chí
 do Văn Hiến soạn mà chép.
Thượng sắp chẻ phù phong công thần, triệu Tống Liêm bàn việc phong tước năm bậc, nghỉ lại ở Đại bản đường, thảo luận đến sáng. Tống Liêm trải dẫn điển cố Hán, Đường, lượng lấy chỗ trung dung mà tâu. Thượng đều khen và nạp.
Tháng 5, ngày Kỷ Sửu, Đại tướng quân Đạt tiến đánh Hưng Nguyên, thắng được. Đạt đánh chạy Khố Khố, bèn chia sai Tả phó tướng quân Đặng Dũ chiêu phủ Thổ Phồn, còn tự mình dẫn bộ thuộc đi đến Hưng Nguyên, lấy Tham chính Phó Hữu Đức làm tiền phong. Từ Huy Châu đi về nam qua Nhất Bách Bát Độ, đến Lược Dương, khắc Miện Châu. Lại chia sai Chỉ huy Kim Hưng Vượng... từ Phượng Tường vào Liên Vân Sạn, hợp đánh Hưng Nguyên. Bọn Nguyên thủ tướng Lưu Tư Trung, Tri viện Kim Khánh Tường đón hàng. Lưu Hưng Vượng và Chỉ huy Trương Long giữ nơi ấy, đại quân trở về Tây An.
Ngày Giáp Ngọ, đặt Tư nông ty. Thượng cho rằng từ khi binh hưng ở Trung Nguyên, ruộng nhiều bỏ hoang, mệnh các bề tôi trong tỉnh bàn kế cấp ruộng cho dân, đặt quan lĩnh việc ấy. Vì vậy đặt ty, mở phủ ở Hà Nam.
Ngày Ất Mùi, chiếu nghiêm chính việc cung cấm. Thượng cho rằng cuối đời Nguyên, cung tần, nữ yết tư thông với ngoại thần, hoặc tăng Phiên vào cung nhiếp trì thụ giới, mà đại thần, mệnh phụ cũng qua lại, nơi cấm đình dâm độc, hỗn loạn, bèn răn sâu lỗi đời trước, viết thành lệnh. Hoàng hậu chỉ trị việc tần phụ trong cung, ngoài cửa cung đều không được dự. Cung phí do Thượng cung tâu, Nội sứ giám phúc xét rồi mới chi từ bộ, ai trái thì chết. Tự đem thư riêng ra ngoài cũng như vậy. Cung nhân có bệnh thì nói rõ tình trạng, trưng thuốc. Quần thần, mệnh phụ nếu không phải triều hạ thì không được gặp Trung cung. Vua không có lễ gặp mệnh phụ. Những điều trên đều để thành chế lâu dài, mệnh con cháu đời đời giữ theo.
Tả phó tướng quân Lý Văn Trung xuất sư, cùng Tả thừa Triệu Dung dẫn 10 vạn bộ kỵ ra Dã Hồ Lĩnh, lấy Hưng Hòa, tiến binh đến Sát Hãn Nặc Nhĩ, tên cũ chép Não Nhi, bắt Nguyên bình chương Châu Chiêm, tên cũ chép Trúc Trinh.
Khảo dị:
 Châu Chiêm tức Châu Triển, thấy ở Tiền kỷ. Tên cũ chép Trúc Trinh, lại chép Trúc Xương. Sách 
Tống Nguyên thông giám
 của họ Tất lầm cho Trúc Xương, Châu Triển là hai người, nay sửa lại.
Tiếp đó đóng ở Lạc Đà Sơn, đánh chạy Bình chương Sa Bố Đỉnh, tên cũ chép Sa Bất Đinh. Ngày Đinh Dậu, quân đóng ở Khai Bình, Nguyên bình chương Sa Đạt Cáp, tên cũ chép Thượng Đô Hãn, đón hàng. Khi ấy Lý Văn Trung dò biết Nguyên Đế đã băng, bèn gấp đường đi đến Ứng Xương.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, 
Tiềm Am sử cảo
 đều buộc việc Văn Trung hạ Hưng Hòa vào tháng 2 năm ấy, đồng thời chép việc ông tiến binh đến Sát Hãn Não Nhi, bắt Nguyên bình chương Trúc Trinh. Xét Văn Trung tháng giêng năm ấy phụng mệnh bắc chinh, thống lĩnh mười vạn quân ra Dã Hồ Lĩnh; trong vòng một tháng đã có thắng lợi này, không nên thần tốc như thế. Tính khi ấy Văn Trung và Đại tướng quân chia đường, một tây, một bắc. Sử chép Đại tướng quân ra An Định vào tháng 4, thì việc Văn Trung ra tái cũng đáng vào lúc ấy. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 5 là gần đúng. Đại khái ra Dã Hồ Lĩnh mới đến Hưng Hòa. Từ Hưng Hòa tiến binh đến Sát Hãn Não Nhi, qua Lạc Đà Sơn, đến Khai Bình. 
Sử cảo
 chép Văn Trung đóng ở Khai Bình vào ngày Đinh Dậu tháng 5, chính hợp với 
Kỷ sự bản mạt
. Từ Khai Bình nghe Nguyên Đế băng, gấp đường đi đến Ứng Xương. Tính Nguyên Đế băng vào ngày Bính Tuất tháng 4. Văn Trung đến Khai Bình vào ngày Đinh Dậu tháng 5. Từ Đinh Dậu đến Quý Mão chẳng qua bảy ngày đã đến Ứng Xương. Bản kỷ chép khắc Ứng Xương vào ngày Giáp Thìn, đại khái Quý Mão đến, Giáp Thìn khắc, cũng hợp với 
Kỷ sự bản mạt
. Lấy đó suy xét, việc Văn Trung khắc Hưng Hòa tất ở tháng 4 là rõ. 
Kỷ sự bản mạt
 đưa vào tháng 5 là chép liên đới mà thôi. Nay ghi việc Văn Trung hạ Hưng Hòa, còn các việc sau thống chép trước khi tháng 5, ngày Quý Mão đến Ứng Xương, là đúng thực. Ngày tháng từ khắc Hưng Hòa trở đi vẫn tham khảo 
Minh sử
, 
Sử cảo
 mà chép.
Ngày Kỷ Hợi, chiếu đặt khoa lấy sĩ. Định ba năm một lần thi; Tý, Ngọ, Mão, Dậu thi Hương; Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thi Hội. Thi Hương vào tháng 8, thi Hội vào tháng 2. Lại chiếu định cách thức khoa cử. Trường đầu thi kinh nghĩa, nghĩa 
Tứ thư
; trường hai thi luận; trường ba thi sách. Người trúng thức mười ngày sau thi năm việc: cưỡi ngựa, bắn cung, viết chữ, tính toán, luật. Sau đó tuy có thay đổi, thêm bớt, nhưng kinh nghĩa, nghĩa 
Tứ thư
 thi ở trường đầu bèn thành chế lâu dài một đời. Đại khái do Thượng và Học sĩ Lưu Cơ định, mô phỏng lệ kinh nghĩa đời Tống mà làm, về sau gọi là bát cổ, tên thông gọi là 
chế nghĩa
.
Ngày Quý Mão, quân Lý Văn Trung đến Ứng Xương, Tự quân nhà Nguyên chạy về bắc. Ngày Giáp Thìn, vào ngoài thành, bắt cháu Nguyên Đế là Mật Địch Lý Ba Lạp, tên cũ chép Mãi Đích Lý Bát Lạt, cùng hậu phi, chư vương, quan thuộc vài trăm người; đồng thời được ngọc tỷ nhà Tống, nhà Nguyên, kim bảo, ngọc sách, trấn khuê, đại khuê, ngọc phủ và các vật, thu ngựa, trâu, dê không kể xiết. Đuổi gấp đến Bắc Khánh Châu rồi trở về. Trên đường qua Hưng Châu, bắt Nguyên Quốc công Giang Văn Thanh..., hàng binh dân của họ ba vạn bảy nghìn người; đến Hồng La Sơn lại hàng quân của Nguyên tướng Dương Ân Tổ hơn một vạn sáu nghìn người. Khi ấy ông cùng Đại tướng quân trước sau dâng tin thắng đến kinh sư. Thượng ngự điện Phụng Thiên nhận triều hạ.
Một tác phẩm thư pháp của Nguyên Chiêu Tông Tất Lý Khắc Đồ Hãn
Ngày Đinh Mùi, chiếu làm lễ đại xạ. Định chế phàm trước các tế Giao, miếu thì làm lễ ấy. Mệnh Công bộ chế xạ hầu, định bảy loại hộc: thiên tử dùng hổ hộc, Hoàng thái tử dùng hùng hộc, Thân vương dùng báo hộc, văn võ Nhất Phẩm, Nhị Phẩm cùng Tam Phẩm đến Ngũ Phẩm dùng sâm hộc, Lục Phẩm đến Cửu Phẩm dùng hồ hộc, con em văn võ và sĩ dân tuấn tú đều dùng bố hộc. Màu từ năm màu trở xuống có khác bậc; bố hộc không có màu. Các quan Tư chính, Tư xạ đều mô phỏng xạ lễ cổ, tăng giảm mà dùng. Thượng lại cho rằng xạ lễ của tiên vương đã phế lâu, việc cung tên chỉ chuyên tập nơi võ phu, còn văn sĩ phần nhiều chưa hiểu, vẫn chiếu Quốc học và sinh viên quận huyện đều tập cưỡi ngựa, bắn cung.
Ngày Mậu Thân, có việc ở Phương Khâu, phụng Nhân Tổ phối hưởng.
Ngày Tân Hợi, Đặng Dũ khắc Hà Châu, đuổi Nguyên Dự Vương ở Tây Hoàng Hà. Vì vậy Thiểm Tây hành tỉnh Thổ Phồn tuyên úy sứ Hà Sách Nặc Mộc Cổn Bố, tên cũ chép Tiền Nam Phổ, đến quân môn hàng; Trấn Tây Vũ Tĩnh Vương Bá Nột Lạt, tên cũ chép Bốc Nạp Lạt, của họ cũng dẫn các bộ Thổ Phồn đến nạp khoản. Từ Hà Châu về phía tây, các bộ Đóa Cam, Ô Tư Tạng đều quy phụ. Quân do thám đi đến tận mấy nghìn dặm phía tây bắc Cam Túc rồi trở về.
Tháng ấy, sai sứ ban chiếu khoa cử cho Cao Ly, An Nam, Chiêm Thành.
Khi Đại tướng quân ra tái, Đô đốc Tôn Hưng Tổ dẫn quân sáu vệ Yên Sơn theo đi. Quân đóng ở sông Tái Âm Bố Lạp Khắc, tên cũ chép Tam Bất Lạt Xuyên, gặp quân Nguyên, ra sức chiến đấu. Hưng Tổ cùng Yên Sơn vệ chỉ huy Bình Định, Đại Hưng vệ chỉ huy Bàng Nhân đều chết trận ở Ngũ Lang Khẩu. Hải Ninh vệ chỉ huy phó sứ Tôn Hổ đem quân đến Lạc Mã A, giao chiến với Nguyên thái úy Mã Lỗ, tên cũ chép Mãi Lư, cũng chết vì việc ấy.
Thượng vì hạn lâu, cầu đảo, trai giới. Hoàng hậu, các phi đích thân nhóm bếp; Hoàng thái tử, chư vương đưa cơm đến trai sở.
Tháng 6, ngày Mậu Ngọ sóc, Thượng mặc tố phục, đi guốc cỏ, đi bộ đến đàn, trải cỏ ngồi phơi giữa nắng, đêm nằm trên đất, tất cả ba ngày. Chiếu khao thưởng tướng sĩ, xét giảm tù ngục, mệnh Hữu ty tìm hỏi người thông kinh thuật, sáng trị đạo. Ngày Nhâm Tuất, mưa lớn.
Ngày Quý Hợi, Thượng cho rằng thần sông núi không nên thêm phong hiệu quốc gia. Chiếu rằng:
Đạo trị nước tất lấy lễ làm gốc. Khảo trong lễ điển, như Ngũ nhạc, Ngũ trấn, Tứ hải, Tứ độc đều từ khi khai mở trời đất đến nay nhận mệnh ở Thượng Đế, u vi khó lường, há phải điều phong hiệu quốc gia có thể làm được sao? Từ đời Đường trở lại đây, khinh nhờn lễ, trái kinh, không gì hơn việc này! Lễ là để làm rõ thần và người, chính danh phận, không thể có sai vượt. Từ nay đều theo cổ chế, phàm thần núi Nhạc, Trấn, Hải, Độc đều bỏ bản hiệu gia phong các đời trước, chỉ lấy tên gốc sông núi mà gọi thần ấy. Đến các trung thần, liệt sĩ đời trước cũng theo sơ phong đương thời mà làm thực hiệu, những thụy nghĩa đời sau đều bỏ đi. Chỉ có Khổng Tử làm sáng đạo tiên vương, làm thầy thiên hạ, cứu giúp hậu thế, không thể sánh với người chỉ có công ở một phương, một thời; tước phong hiện có nên giữ như cũ.
Ngày Nhâm Thân, tấu thắng của Lý Văn Trung đến. Thượng mệnh người từng làm quan nhà Nguyên chớ chúc mừng; lại cho rằng 
Canh Thân quân
 không đánh mà chạy, biết được thiên mệnh, thụy là Thuận Đế. Thượng tự làm tế văn, sai sứ đến điếu. Ngày Quý Dậu, Văn Trung giải Nguyên hoàng tôn, chư vương... đến kinh sư. Bọn tỉnh thần Dương Hiến xin đem Mật Địch Lý Ba Lạp hiến tù ở Thái miếu, còn các bảo khí thu được thì lệnh bách quan mặc triều phục mà tiến. Thượng nói: 
Bảo sách cất vào kho, không cần tiến. Lễ hiến tù, thời cổ có. Nhưng Vũ Vương đánh Ân có dùng lễ ấy chăng?
 Bọn Hiến đáp: 
Đường Thái Tông từng làm.
 Thượng nói: 
Thái Tông là đối đãi Vương Thế Sung thôi. Nếu gặp con cháu nhà Tùy, e không như vậy.
 Không cho. Lại vì tấu thắng nhiều lời khoa trương, bảo Tể tướng rằng: 
Nhà Nguyên làm chủ Trung Quốc trăm năm, cha mẹ trẫm và các khanh cũng từng hưởng thái bình của họ, sao lại làm lời nông nổi như vậy?
 Mệnh gấp sửa lại. Ngày Ất Hợi, Mật Địch Lý Ba Lạp triều kiến ở điện Phụng Thiên; mẹ và phi của ông vào triều kiến ở cung Khôn Ninh, đều được ban mũ áo Trung Quốc. Ngày ấy, phong Mật Địch Lý Ba Lạp làm 
Sùng Lễ Hầu
, mệnh ban nhà ở núi Long Quang. Thượng lại cho rằng hậu phi nhà Nguyên... ở phương bắc đã lâu, không chịu được nắng nóng, ăn thịt, uống sữa, sở thích khác nhau, sắc cho các bề tôi Trung thư tỉnh phải khiến ăn uống, sinh hoạt thích nghi; nếu họ muốn về thì nên sai về Mạc Bắc, chớ cưỡng ép.
Ngày Bính Tý, cáo thắng bình Nguyên ở Nam Giao. Ngày Đinh Sửu, cáo Thái miếu, ban chiếu cho thiên hạ, vẫn sai sứ đem chiếu dụ Cao Ly, An Nam, Chiêm Thành. Ngày ấy, bách quan dâng biểu chúc mừng. Thượng luận rằng:
Lúc cuối Nguyên, vua thì yến an, bề tôi thì chuyên hoành, quốc dụng không đúng phép, trưng thu không chừng mực, trời giận người oán, trộm cướp nổi lên như ong, thiên hạ đã không còn thuộc nhà Nguyên nữa rồi. Trẫm lấy thiên hạ từ quần hùng, không phải lấy từ nhà Nguyên. Giả sử vua Nguyên biết sợ mệnh trời, không tự nhàn dật, bề tôi của họ đều hết chức phận, không dám kiêu xa, thì hào kiệt thiên hạ dẫu muốn thừa cơ, há có thể được sao?
Ngày Tân Tỵ, chiếu miễn lương thiếu cho Tô Châu. Lại dời dân không có ruộng sản ở năm quận Tô, Tùng, Gia, Hồ, Hàng đến Lâm Hào, cày cấy ruộng quan cấp, cấp lương, trâu giống, miễn dịch ba năm. Một thời người dời đi tất cả hơn bốn nghìn hộ.
Tháng ấy, giặc Oa cướp các châu huyện ven biển Chiết Giang, Phúc Kiến. Trước đó, Triệu Trật phụng chiếu vượt biển đến Tích Mộc Nhai, vào cõi họ; người giữ cửa ải cự tuyệt, không nạp Trật. Ông đưa thư đến Lương Hoài, mới vào được nước Oa. Họ bày quân rất đông ở bờ biển, Trật không vì vậy dao động, trình bày việc Đại Minh thiên tử thần thánh văn võ. Lương Hoài khí nhụt, mới phụng mệnh sai sứ xưng thần nạp cống. Nhưng khi ấy giặc Oa đã chuyển cướp Ôn Châu, Đài Châu, Minh Châu, rồi vào vùng ven biển Phúc Kiến. Quan quân đánh bại họ.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, tháng ấy giặc Oa cướp các châu huyện ven biển Sơn Đông, Chiết Giang, Phúc Kiến; đây là chép liên đới. Đối chiếu 
Minh sử Nhật Bản truyện
, tháng 3 năm ấy, sai Lai Châu đồng tri Triệu Trật trách mắng, vậy khi ấy họ cướp Sơn Đông. Trật đến Nhật Bản, trách họ xưng thần nạp cống. Quốc vương Nhật Bản đã theo, nhưng thuyền ra cướp vẫn ở vùng Chiết Giang, Phúc Kiến. Cho nên tháng 6 năm ấy lại tấu báo việc vào cướp Chiết, Mân. 
Tiềm Am sử cảo
 chép giặc Oa cướp Đăng, Lai vào tháng giêng, chiếu dụ Nhật Bản vào tháng 3, lại chép việc vào cướp Chiết, Mân ở tháng 6, hợp với 
Minh sử Nhật Bản truyện
. Nay căn cứ 
Sử cảo
 chia chép, đồng thời căn cứ 
Nhật Bản truyện
 nói rõ đầu đuôi.
Bắt đầu định phép khai trung muối. Khi ấy Sơn Tây hành tỉnh dâng lời rằng lương trữ ở Đại Đồng vận từ Lăng Huyện đến Thái Hòa Lĩnh, đường xa, phí phiền, xin lệnh 
thương nhân nộp một thạch gạo ở kho Đại Đồng, một thạch ba đấu ở kho Thái Nguyên, thì cấp một tiểu dẫn muối Hoài hai trăm cân. Thương nhân bán xong liền đem dẫn đã cấp ban đầu tự đến quan ty sở tại nộp trả.
 Làm như vậy thì phí vận chuyển giảm, mà lương biên đầy. Thượng theo lời bàn ấy, gọi thương nhân chuyển lương mà cấp cho muối, gọi là 
khai trung
. Về sau các hành tỉnh giáp biên phần nhiều noi theo. Một thời, muối pháp và biên kế giúp nhau thi hành, được khen là chính sách hay.
Chiếu thiên hạ quận huyện đặt nghĩa trủng. Cấm thủy táng, hỏa táng ở các nơi Giang Tây, Chiết Giang.
Ban đầu, Nguy Tố đến kinh sư, khi được yến kiến từng nói với Thượng:
Khoảng Chí Nguyên đời Nguyên, Tây tăng Dương Lạt Lặc Trí, tên cũ chép Dương Liễn Chân Gia, làm Giang Nam tổng nhiếp, đào sáu lăng nhà Tống ở Cối Kê; lại cắt sọ Lý Tông làm chén uống. Về sau Dương Lạt Lặc Trí bại, bị tịch thu đưa vào Tuyên Chính viện, đem ban cho kẻ gọi là Đế sư. Nay xương ấy vẫn còn.
Thượng than thở rất lâu, mệnh Bắc Bình thủ tướng Ngô Miễn tìm được ở chỗ Tây tăng Nhữ Khắc Nại, tên cũ chép Nhữ Nạp, rồi dụ Hữu ty tạm đặt ở phía tây bắc chùa Cao Tọa, phía nam kinh thành. Đến đây, Thiệu Hưng phủ đem bản đồ Vĩnh Mục Lăng đến dâng, bèn sắc táng lại ở lăng cũ.
Khảo dị:
 Việc này thấy trong 
Minh sử Nguy Tố truyện
. Tố đến kinh sư vào năm Hồng Vũ thứ 2; truyện nói năm sau sắc táng ở lăng cũ, tức đúng Hồng Vũ năm thứ 3. 
Minh sử cảo
, 
Tiềm Am sử cảo
 đều căn cứ 
Thực lục
, buộc dưới tháng 6 năm ấy. 
Tam biên
 theo đó, nay căn cứ bổ vào.
Khi Văn Trung ra tái, Nguyên tông thất Tứ Đại Vương trốn vào trong núi Tĩnh Nhạc, Kha Lam, kết trại tự giữ. Tháng ấy, dẫn quân cướp Vũ Châu. Thái Nguyên chỉ huy Trình Quế... đánh bại, đuổi đến Long Vĩ Trang, bắt Tam Đại Vương Thác Quách Tư Đặc Mục Nhĩ, tên cũ chép Thoát Hốt Đích Thiếp Mộc Nhi, đưa về kinh sư.
Mùa thu, tháng 7, ngày Đinh Hợi, bọn Học sĩ Tống Liêm tục tu 
Nguyên sử
 hoàn thành, dâng lên.
Ngày Bính Thìn, tướng ngụy Hạ Minh Thăng là Ngô Hữu Nhân dẫn ba vạn quân cướp Hưng Nguyên. Khi ấy Kim Hưng Vượng nhờ công được cất làm Đại đô đốc phủ thiêm sự, vẫn cùng Trương Long dẫn ba nghìn quân giữ thành. Không lâu sau đổi Hưng Nguyên lộ thành Hán Trung phủ. Hữu Nhân mới đến, Hưng Vượng đánh lui. Hôm sau lại đến đánh, Hưng Vượng bị tên bắn trúng mặt, nhổ tên lại chiến đấu, chém mấy trăm người. Địch càng tiến. Hưng Vượng xét thế đông ít không địch nổi, bèn thu quân vào thành. Hữu Nhân phá hào, lấp rãnh, làm kế tất khắc. Đại tướng quân Đạt ở Tây An nghe báo, liền dời quân đóng ở trấn Ích Môn, sai Phó Hữu Đức dẫn ba nghìn kỵ binh đêm đánh Mộc Tào Sơn, công Đấu Sơn trại, lệnh người trong quân cầm mười bó đuốc, nối nhau trên núi. Hữu Nhân kinh hãi trốn đi. Hưng Vượng xuất binh bám đánh, kẻ rơi xuống vách núi đá chết không kể xiết. Từ đó Hữu Nhân mất khí, một thời cùng với Hưng Vượng uy chấn Lũng, Thục. Thượng nhiều lần khen công chiến thủ của ông.
Trung thư tả thừa Dương Hiến có tội, bị giết. Ban đầu, Thượng vì việc mà trách Thừa tướng Lý Thiện Trường, Lưu Cơ cho rằng ông là công thần cũ, có thể điều hòa chư tướng. Thượng nói: 
Người ấy nhiều lần muốn hại thầy, thầy lại vì hắn mà nói thay sao? Ta sắp lấy thầy làm tướng.
 Cơ dập đầu nói: 
Việc này như đổi cột nhà, phải được gỗ lớn. Nếu bó gỗ nhỏ lại làm cột, vừa dựng đã đổ.
 Đến khi Thiện Trường vì ân suy, nhiều lần xin trí sĩ. Ý Thượng muốn lấy Dương Hiến làm tướng, hỏi Cơ. Cơ ra sức nói không thể, rằng:
Hiến có tài làm tướng mà không có khí độ làm tướng. Làm Tể tướng thì giữ lòng như nước, lấy nghĩa lý làm cân, mà bản thân không dự vào.
Hiến có tài biện luận sáng nhạy, giỏi quyết việc. Nhưng tính ghen khắc, hễ có người không vừa ý mình liền lấy việc mà hãm hại. Ở Trung thư, ông ta muốn đổi hết cố sự trong tỉnh, phàm lại cũ đều bãi, đổi dùng người thân tín của mình. Gặp lúc Thiện Trường bệnh, Thượng cho rằng Trung thư tỉnh thiếu người, triệu Thiểm Tây tham chính Uông Quảng Dương làm Hữu thừa. Hiến chuyên quyết việc tỉnh, Quảng Dương lừng chừng ở giữa cũng không thể được. Hiến ngầm sai Thị ngự sử Lưu Bỉnh đàn hặc Quảng Dương thờ mẹ không ra gì. Thượng nghiêm khắc trách mắng rồi tha về; sau đó Hiến lại tâu dời Quảng Dương đến Hải Nam. Thượng không vui, từ đó càng nghi Hiến. Khi ấy Bỉnh lại có điều dụ hặc, Thượng biết là vu, hạ ông vào ngục. Bỉnh tự nói mình nhận chỉ của Hiến. Thượng tích giận trước đó, bắt Hiến, giết cả Bỉnh, lại triệu Quảng Dương về.
Khảo dị:
 Dương Hiến bị giết vào tháng 7 năm này. Bản kỷ 
Minh sử
, 
Tiềm Am sử cảo
, 
Tam biên
 đều giống. 
Kỷ sự bản mạt
 chép việc ấy trong quyển án Hồ, Lam, mà truy nguyên đầu việc rằng: tháng 10 mùa đông năm Hồng Vũ thứ 2, Thượng muốn lấy Dương Hiến làm tướng, hỏi Lưu Cơ, Cơ cho là không thể, vân vân. Đối chiếu 
Minh sử Lưu Cơ truyện
, Cơ được triệu về vào mùa đông năm nguyên niên; văn sau chép Thượng trách Lý Thiện Trường, liền nói việc cùng Cơ bàn đặt tướng, đều đặt chữ 
ban đầu
, nghĩa là Thái Tổ sớm có ý lấy Hiến làm tướng, cho nên cùng Cơ bàn đến việc ấy, không phải vì Lý Thiện Trường bị bãi rồi mới muốn lấy Hiến làm tướng. Đại khái từ sau khi Thái Tổ tức vị đã dần chán Thiện Trường, cho nên có nghị đổi tướng; mà khi ấy ý ở bọn Hiến, cho nên quyết ở Cơ. Cơ cho là không thể, bèn thôi. Như vậy lúc bàn đặt tướng, Thiện Trường thật chưa từng bị bãi. Trong 
Minh sử Lưu Cơ truyện
 lại nói 
Thiện Trường bị bãi, Đế muốn lấy Dương Hiến làm tướng
, là sai. Hiến bị giết năm ấy; Thiện Trường bãi tướng vào tháng giêng năm thứ 4, khi ấy Hiến đã bị giết lâu rồi. Vậy việc bàn đặt tướng phải ở khoảng Hồng Vũ nguyên niên, năm thứ 2, sau khi Cơ được triệu về. 
Kỷ sự bản mạt
 cho là tháng 10 năm thứ 2, tất có căn cứ. Lại đối chiếu hành trạng của Thành Ý, việc trách Thiện Trường ở Ngô nguyên niên, việc bàn đặt tướng ở sau khi năm nguyên niên triệu về. Khi ấy Thượng đang quyến đãi Hiến, cho nên có lời hỏi ấy. Nay thống chép dưới việc Hiến bị giết, còn Uông Quảng Dương, Hồ Duy Dung thì chia chép.
Dương Hiến (1321 – 1370), Hữu thừa tướng triều. Ông thuộc phe Chiết Giang do Lưu Bá Ôn lãnh đạo. Vì bị Lý Thiện Trường hặc tội 
vu cáo đại thần
 và 
tùy tiện hành xử như kẻ phản nghịch
,  ông bị xử tử năm 1370
Tháng ấy, Thái sử tâu sao Văn xuất hiện.
Lấy Đào Khải làm Lễ bộ thượng thư. Khải cùng Thôi Lượng đồng thời bàn lễ, mỗi người có luận. Việc dựng quân lễ và chế độ mồ mả phẩm quan đều là nghị của Khải. Không lâu sau, Lượng mất, Khải riêng nhận việc ấy, bèn phụng chiếu định cách thức khoa cử.
Tháng 8, ngày Kỷ Mùi, Đô đốc đồng tri Khang Mậu Tài mất. Mậu Tài theo Đại tướng quân kinh lược Trung Nguyên, lấy Biện, Lạc, lưu thủ Thiểm Châu. Năm ấy lại theo đánh Định Tây, lấy Hưng Nguyên; quân trở về, giữa đường mất, truy phong Kỳ quốc công. Con là Đạc, tuổi mười, vào hầu Hoàng thái tử đọc sách ở Đại bản đường, sau tập phong Kỳ Xuân hầu, ban thụy Vũ Khang.
Khảo dị:
 Việc Mậu Tài mất, căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
 chép nhầm là ngày Ất Mùi tháng ấy, đặt trước ngày Ất Sửu. Đại khái chữ 
Kỷ
 nhầm thành 
Ất
. Nay sửa lại.
Ngày Kỷ Mão, Lễ bộ thượng thư Thôi Lượng nói: 
Xưa tế bốn mùa đều dùng tháng mạnh; tháng trọng, quý chẳng qua chỉ tiến của mới mà thôi. Đã làm Giao tự thì thời hưởng vẫn nên đổi theo chế cũ.
 Theo. Vì vậy lại định tế bốn mùa đều dùng tháng mạnh, thêm tuế trừ thành năm tế.
Ngày Ất Dậu, sai sứ chôn hài cốt còn sót ở Trung Nguyên.
Tháng ấy, mở thi Hương khoa lấy sĩ. Ngoài Ứng Thiên, phàm 11 hành tỉnh đều cử hành. Kinh kỳ thi Hương lấy Tống Liêm, Tần Dụ Bá làm Khảo quan. Tống Liêm, Chiêm Đồng... làm Đồng khảo quan. Dụ Bá là người Đại Danh, làm quan nhà Nguyên, nhiều lần thăng đến Phúc Kiến hành tỉnh lang trung. Gặp loạn, bỏ quan, tránh ở Thượng Hải; chịu tang mẹ, hết lễ. Trương Sĩ Thành chiếm Cô Tô, sai người mời ông, ông cự tuyệt không nạp. Năm Ngô nguyên niên, Thượng mệnh Trung thư tỉnh đưa hịch gọi ông dậy. Dụ Bá đáp sứ giả rằng: 
Ăn lộc nhà Nguyên hơn 20 năm mà phản lại là bất trung. Tang mẹ chưa xong, quên buồn mà ra làm quan là bất hiếu.
 Bèn từ. Năm nguyên niên, Thượng tức vị lại trưng ông, ông xưng bệnh không ra. Thượng bèn tự tay viết thư dụ rằng: 
Dân ven biển thích tranh đấu; Dụ Bá là người trí mưu mà ở đất ấy, giữ chặt không chịu ra, e có hối hận về sau.
 Dụ Bá lạy thư, nước mắt ngang dọc, bất đắc dĩ cùng sứ giả vào triều, trao Thị độc học sĩ, cố từ, không cho; không lâu sau đổi làm Đãi chế, dời sang Trị thư thị ngự sử, bèn có mệnh ấy.
Tháng 9, nho thần toản tu sách lễ hoàn thành, dâng lên. Thượng ban tên là 
Đại Minh tập lễ
. Sách ấy chia năm lễ: cát lễ mười bốn mục; gia lễ năm; quân lễ ba; tân lễ hai; hung lễ hai; thêm quan phục, xa lộ, nghi trượng, lỗ bộ, tự học, âm nhạc. Phàm nghi tiết lên xuống, chế độ danh số đều đầy đủ.
Đặng Dũ đã khắc Hà Châu, Thượng mệnh Chỉ huy Vi Chính giữ nơi ấy. Chính mới đến, thành quách trống rỗng, xương xác chất như núi, tướng sĩ đều muốn bỏ đi. Chính nói: 
Chính nhận mệnh dẫn các ông ra trấn biên thùy, đáng không tránh gian hiểm để báo quốc ân. Nay vô cớ bỏ đi, liền khiến lòng Nhung sinh biến. Ta cùng các ông chết mất chỉ trong ngày gần, vợ con không thể giữ được, chẳng thà chết vì vương sự hay sao?
 Vì vậy mọi người đều cảm kích nghe lệnh. Chính ngày đêm vỗ về quân dân, Hà Châu bèn thành đất vui. Chính vốn họ Ninh, là con nuôi họ Vi. Đến đây mới xin khôi phục họ.
Bức chân dung Đặng Dũ (1337 - 1378) được lấy từ truyện của Thương Quan Chu thời nhà Thanh.
Mùa thu ấy, dân Thanh Châu là Tôn Cổ Phác làm loạn, đánh úp Cử Châu. Khi ấy người Ô Trình là Mâu Lỗ làm Cử Châu đồng tri, thành vỡ bị bắt, giặc ép Lỗ muốn hàng. Lỗ nói:
Nhà nước thống nhất bốn biển, dân đều an nghiệp. Các ngươi hối lỗi tự làm mới thì có thể chuyển họa thành phúc. Nếu không, quan quân sớm tối sẽ đến, không còn giống nào nữa. Ta là bề tôi giữ đất, nghĩa chỉ có một chết.
Giặc không dám hại, đẩy đến phía nam thành, Lỗ mắng lớn, bèn gặp hại. Giặc đã bình, chiếu tuất cho nhà ông.
Thượng trong ngày thu ngự lầu cửa khuyết. Biên tu Cao Khải, Tạ Huy đều vào đối hợp ý, cất Khải làm Hộ bộ hữu thị lang, Huy làm Lại bộ lang trung. Khải tự trình tuổi trẻ, không dám nhận trọng nhiệm. Huy cũng cố từ. Cho phép, rồi đều ban bạc trắng, thả về.
Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Thìn sóc, chiếu Nho sĩ luân phiên trực ở cửa Ngọ, giảng nói kinh sử cho võ thần và con em công thần, theo lời tâu của Ngự sử Viên Khải. Khi ấy võ thần cậy công kiêu túng, người mắc tội dần nhiều. Khải dâng lời: 
Chư tướng quen việc binh, e chưa hiểu hết lễ vua tôi. Xin ở Đô đốc phủ mời người thông kinh, học cổ, lệnh chư võ thần đến Đô đường nghe giảng, may được đạo bảo toàn thân tộc.
 Thượng bèn sắc Đài tỉnh mời danh sĩ làm việc ấy.
Trước đó, Hồ Quảng Từ Lợi an phủ sứ Đàm Hậu cấu kết các Man vào cướp. Thượng mệnh Hồ Quảng hành tỉnh bình chương Dương Cảnh đánh. Hậu trá hàng, Cảnh sai bộ tốt đi báo, bị hắn bắt. Thượng sai sứ trách Cảnh. Cảnh tiến binh thì Hậu trốn. Ngày Quý Hợi, Thượng trao Hồ Quảng hành tỉnh tả thừa Chu Đức Hưng làm Chinh man tướng quân, dẫn binh tiến đánh.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 buộc việc Đàm Hậu làm loạn vào tháng 4, mà không chép việc mệnh đánh dẹp. Đến tháng 10, ngày Quý Hợi, mới chép Chu Đức Hưng làm Chinh nam tướng quân đánh Hậu, Hậu trốn. Đối chiếu 
Minh sử Dương Cảnh truyện
, khi ấy Cảnh làm Hồ Nam hành tỉnh bình chương, được mệnh dẫn quân đi đánh Hậu; Hậu trá hàng, bắt sứ giả của Cảnh. Thượng sai sứ trách mắng, Cảnh đốc tướng sĩ ra sức đánh, giặc bèn trốn, vân vân. Căn cứ đó, tức là Cảnh đánh Hậu không thắng rồi sau mới mệnh Đức Hưng. Đức Hưng đến thì Hậu đã trước đó trốn rồi. Trong kỷ cũng không nói Hậu chết vào lúc nào. Đối chiếu 
Đức Hưng truyện
, năm sau Thượng mệnh Đức Hưng làm phó cho Thang Hòa đánh Thục. Khi ấy Đức Hưng đang ở Hồ Quảng, cho nên 
Kỷ sự bản mạt
 tháng 2 năm thứ 4 nói Đức Hưng hội với Hồ Hải... lấy Long Phục ải của Thục, đoạt Ôn Dương Quan của Đàm Hậu, khắc được. Vậy đánh Hậu chính là đường tiện đánh Thục. Đức Hưng vừa bình Đàm Hậu, rồi theo Thang Hòa đánh Thục. Trong truyện nói 
quân trở về luận công, Thượng thưởng Đức Hưng mà trách Hòa
, lại truy xét việc đánh Man, nói trận Đàm Hậu, Dương Cảnh không thể khắc, Triệu Dung giữa đường quay về, công không ai bằng Đức Hưng. Như vậy Đức Hưng trước bình Đàm Hậu, sau đánh Thục. Tháng ngày trong 
Kỷ sự bản mạt
 có thể căn cứ. Nay thêm việc bình Hậu vào trước mục đánh Thục năm thứ 4, lại ở đây bổ thêm đoạn Dương Cảnh không thắng, thống buộc dưới việc Đức Hưng đánh Hậu.
Ngày Canh Thìn, có sao đỏ như quả đào, nổi từ Thiên Phu đến Lũy Bích Trận, chạm Vũ Lâm quân thì nổ tan có tiếng, năm sao nhỏ theo sau. Đến bên Thượng Tư Không thì phát sáng chiếu trời, bỗng lớn như cái bát, kéo đuôi đỏ đến Thiên Thương rồi mất. Chốc lát phía đông nam có tiếng.
Ngày Tân Tỵ, sai sứ gửi thư cho chủ nối nhà Nguyên rằng:
Gần đây bắt được Triệt Lý Đặc Mục Nhĩ, biết là người cũ của quân, đặc biệt sai trở về, đồng thời gửi ý của trẫm. Nay vừa lúc 
Nguyên sử
 hoàn thành, trẫm cho rằng tiên quân của ngươi làm chủ hơn ba mươi năm, không thể không có thụy để truyền đời sau, vì vậy thụy là ‘Thuận’, ghi vào sử. Con của quân là Mật Địch Lý Ba Lạp cũng phong làm ‘Sùng Lễ Hầu’, hằng năm cấp thực lộc, cùng những người theo đến ở chung yên ổn. Chỉ không biết tình cảnh của quân ra sao; giữa tiến và lui, hãy xét kỹ.
Khi Thượng sắp phong công thần, bàn làm thiết khoán mà chưa có định chế. Có người nói dân Thai Châu họ Tiền trong nhà cất giữ thiết khoán do nhà Đường ban cho Ngô Việt Vương Tiền Lưu, sai sứ lấy về. Nhân chế ấy mà thêm bớt. Chế hình như ngói, chia làm bảy bậc: Công hai bậc, Hầu ba bậc, Bá hai bậc; cao rộng tấc thước lần lượt giảm có khác. Bên ngoài khắc rõ ơn số được hưởng để ghi công; bên trong khắc số miễn tội, giảm lộc để phòng lỗi. Chữ khảm bằng vàng, mỗi bản chia trái phải. Bên trái ban cho công thần, bên phải cất ở nội phủ; khi có việc thì ghép lại để lấy tin.
Tháng 11, ngày Nhâm Thìn, bọn Đại tướng quân Từ Đạt, Phó tướng quân Lý Văn Trung khải hoàn về kinh sư. Thượng đón ủy lạo ở Long Giang. Ngày Giáp Ngọ, cáo võ thành ở Giao miếu. Ngày Bính Thân, đại phong công thần, mệnh Đại đô đốc phủ, Binh bộ ghi công tích chư tướng dâng lên; Lại bộ định huân tước, Hộ bộ chuẩn bị vật thưởng, Lễ bộ định lễ nghi, Hàn lâm viện soạn chế cáo. Ngày ấy, Thượng ngự điện Phụng Thiên; Hoàng thái tử, chư vương hầu bên; Thừa tướng dẫn văn võ bách quan đứng hai bên thềm son. Thượng tự định thứ bậc công thần, tiến Tuyên quốc công Lý Thiện Trường làm Hàn quốc công, Tín quốc công Từ Đạt làm Ngụy quốc công, con Khai Bình Vương Thường Ngộ Xuân là Mậu làm Trịnh quốc công, Lý Văn Trung làm Tào quốc công, Đặng Dũ làm Vệ quốc công, Phùng Thắng làm Tống quốc công. Từ Trung Sơn hầu Thang Hòa trở xuống, người được phong Hầu có 28 người, đều ban cáo mệnh, thiết khoán. Hôm sau, Tả hữu thừa tướng dẫn chư thần vào tạ. Thượng ban ngồi ở điện Hoa Cái, thong thả luận về mưu lược lấy thiên hạ rằng:
Trẫm nổi lên từ làng quê, vốn chỉ tính tự bảo toàn. Từ khi vượt sông đến nay, nhìn việc quần hùng làm, chỉ là hại dân. Trương Sĩ Thành, Trần Hữu Lượng càng là mọt lớn. Sĩ Thành cậy giàu, Hữu Lượng cậy mạnh. Riêng trẫm không có gì để cậy, chỉ là không ham giết người, ban tín nghĩa, giữ tiết kiệm, cùng các khanh đồng lòng giúp nhau. Ban đầu cùng hai tên giặc ấy cầm cự, Sĩ Thành ở rất gần, có người nói nên đánh trước. Trẫm cho rằng Hữu Lượng chí kiêu, Sĩ Thành khí nhỏ; chí kiêu thì thích sinh sự, khí nhỏ thì không có mưu xa, cho nên trước đánh Hữu Lượng. Trận Bà Dương, Sĩ Thành rốt cuộc không thể rời Cô Tô một bước để cứu viện. Giả sử trước đánh Sĩ Thành, Bình Giang giữ chắc, Hữu Lượng tất dốc nước kéo đến, ta lại bị địch trước bụng sau lưng. Đến khi bắc định Trung Nguyên, trước lấy Sơn Đông, kế lấy Hà Lạc, dừng quân ở Đồng Quan. Không vội lấy Tần, Lũng là vì Khố Khố Đặc Mục Nhĩ, Lý Ân Tề, Trương Tư Đạo đều là dư đảng còn trăm kích, chưa chịu vội hàng. Nếu bức gấp thì họ hợp sức ở một góc, khó vội định được. Cho nên ra chỗ họ không ngờ, quay cờ lên bắc; Yên Đô đã lấy rồi sau mới tây chinh, Trương, Lý tuyệt vọng, thế cùng, không đánh mà khắc. Nhưng Khố Khố vẫn ra sức chống không khuất. Nếu khi chưa hạ Yên Đô mà vội cùng hắn góc sức, thì số thắng thua còn chưa biết vậy.
Ngày Kỷ Hợi, mệnh lập đàn, đích thân tế tướng sĩ chết trận.
Ngày Canh Tuất, có việc ở Viên Khâu. Ngày Tân Hợi, chiếu Hộ bộ ghi hộ khẩu thiên hạ, đặt hộ thiếp, hộ tịch; Hữu ty hằng năm tính toán tăng giảm mà tâu nghe. Đến lúc Giao tự, Trung thư tỉnh đem hộ tịch bày dưới đàn, tiến lên trời; tế xong thì cất giữ. Viết thành lệnh.
Ngày Ất Mão, phong Trung thư hữu thừa Uông Quảng Dương làm Trung Cần Bá, Hoằng văn quán học sĩ Lưu Cơ làm Thành Ý Bá. Chế từ phong Cơ ví ông với Gia Cát Lượng, Vương Mãnh.
Khảo dị:
 Việc phong Uông Quảng Dương, Lưu Cơ, bản kỷ 
Minh sử
 buộc vào tháng 10, ngày Ất Mão. Đối chiếu 
Công thần biểu
 cũng nói tháng 11 phong; đại khái Ất Mão là ngày cuối tháng 11. Chỉ có 
Tiềm Am sử cảo
 chuyển Ất Mão sang ngày sóc tháng 12, chưa biết căn cứ vào đâu. Xét tháng 12, ngày Giáp Thân, hưởng Thái miếu, đây là tế tuế trừ. Nếu theo 
Sử cảo
 thì tháng 11 là tháng nhỏ. Căn cứ 
Minh sử
 thì tháng 12 là tháng nhỏ. Nghi là các lịch Minh được căn cứ khác nhau. Nay theo 
Minh sử
.
Tháng ấy, mệnh Tào quốc công Lý Văn Trung lĩnh việc Đại đô đốc phủ, Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức, Diên An hầu Lục Trọng Hanh đồng tri việc Đô đốc phủ.
Từ tháng 10 năm Ngô nguyên niên đến tháng 11 năm này, xét tính quân sĩ trốn có hơn bốn vạn bảy nghìn chín trăm người, bèn hạ lệnh truy bắt. Lập pháp trừng răn: Tiểu kỳ trốn, ba người thuộc dưới bị giáng làm quân. Trên đến Tổng kỳ, Bách hộ, Thiên hộ đều xem số quân trốn nhiều ít mà đoạt bổng, giáng, cách chức. Những người tòng chinh ở ngoài thì tăng bậc phạt để răn.
Tháng 12, ngày Bính Thìn, Thượng cho rằng Thái miếu thời hưởng chưa đủ để bày hiếu tư, mệnh Lễ quan Đào Khải... bàn. Khải tâu rằng:
Chế tông miếu thời cổ, trước là điện, sau là tẩm. 
Nhĩ nhã
 nói: ‘Nhà có sương đông tây gọi là miếu; không có sương mà có thất gọi là tẩm.’ Miếu là nơi an thần, cho nên ở trước; tẩm là nơi cất y quan, cho nên ở sau. Nay tế tự Thái miếu đã có định chế. Xin phỏng theo chế nhà Tống dựng điện Khâm Tiên, Hiếu Tư trong cung; ở bên trái cung Càn Thanh riêng dựng điện Phụng Tiên, phụng thần vị, y quan bốn đời, mỗi ngày đốt hương, ngày sóc vọng tiến của mới, tiết tự và ngày sinh, ngày kỵ đều cúng tế như lễ người nhà.
Theo. Ngày Giáp Tý, bắt đầu dựng điện Phụng Tiên.
Ngày Mậu Thìn, phong Hành tỉnh hữu thừa Tiết Hiển làm Vĩnh Thành hầu. Ban đầu, Hiển theo Đại tướng quân Đạt lấy Trung Nguyên. Thượng bảo Đạt rằng:
Tiết Hiển, Phó Hữu Đức dũng lược đứng đầu quân, đều có thể đảm nhiệm một mặt.
Đến khi đi đánh Sơn, Thiểm trở về, Thượng vì Hiển tự tiện giết tư lại, thú y, hỏa giả, mã quân và Thiên hộ Ngô Phú, nghĩ công lớn của ông nên không hỏi. Đến đây, đích thân kể tội mà phong, không ban thiết khoán, biếm cư Hải Nam, chia lộc của ông làm ba: một phần nuôi nhà Ngô Phú và mã quân bị giết; một phần cấp cho mẹ và vợ ông ta, khiến công và lỗi không che lấp nhau.
Ban đầu, Thượng sai sứ tìm hỏi lăng tẩm đế vương đời trước, mệnh các hành tỉnh vẽ bản đồ dâng lên. Lễ quan khảo người có công đức sáng rõ, tất cả ba mươi sáu vị. Ngày Canh Ngọ, chiếu Giám thư bí thừa Đào Nghị... đến sửa lễ tế. Thượng đích thân làm chúc văn sai đi, đồng thời lệnh theo thời tu sửa.
Ngày Ất Mão, ban ruộng đất cho huân thần.
Ngày Nhâm Ngọ, Thượng vì giữa mặt trời thường có vết đen, chiếu đình thần nói về được mất. Từ tháng 12 năm trước, ngày Giáp Tý, trong mặt trời có vết đen; sau tháng 9 năm nay, nhiều lần thấy. Trước đó, Thượng nghi do tế trời không thuận mà nên, muốn tăng các thần tòng tự ở Giao đàn. Lễ thần cho rằng 
Hán, Đường phiền nhiễu, khinh nhờn, không đáng lấy làm phép
, bèn thôi. Đến đây bèn hạ chiếu cầu lời.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 nói 
từ tháng giêng đến tháng ấy, trong mặt trời nhiều lần có vết đen
, 
Tam biên
 cũng vậy. Đối chiếu 
Minh sử Thiên văn chí
: 
Năm thứ 2, tháng 12, ngày Giáp Tý, trong mặt trời có vết đen. Năm thứ 3, tháng 9, ngày Mậu Tuất, tháng 10, ngày Đinh Tỵ, tháng 11, ngày Giáp Thìn, đều như vậy.
 Căn cứ đó thì từ tháng 12 năm trước đến tháng 11 năm này, vết đen tất cả bốn lần xuất hiện, không phải tháng nào cũng thấy. Nay căn cứ 
Thiên văn chí
, chỉ chép ngày phần vết đen xuất hiện tháng 12 năm trước; còn năm này thì nói từ sau tháng 9 nhiều lần thấy.
Ngày Giáp Thân, hưởng Thái miếu, làm lễ người nhà.
Tháng ấy, Hộ bộ xin đặt Diêm khóa đề cử ty ở đất Sát Hãn Nặc Nhĩ thuộc Thiểm Tây, báo được.
Thượng nghĩ bọn Đại tướng quân nhiều năm chinh phạt, dầm sương móc, đội tên đá, sống chết vì việc ấy. Thiên hạ đã định, nên cho nghỉ ngơi nhiều ít. Chiếu từ nay hoặc ba ngày, hoặc năm ngày một lần triều; có việc thì triệu bàn.
Năm ấy, đổi 
Tư thiên giám
 thành 
Khâm thiên giám
, đồng thời đưa lịch Hồi Hồi vào. Phàm đặt bốn khoa: một là Thiên văn; một là Lậu khắc; một là Đại thống lịch; một là Hồi Hồi lịch. Đặt Giám lệnh, Thiếu giám để thống lĩnh. Hằng năm làm 
Đại thống dân lịch
 ngự lãm, 
Nguyệt lệnh lịch
 bảy bản, 
Chính triền độ lịch
 sáu bản, 
Nhâm độn giáp lịch
 bốn bản, 
Quý thiên tượng chiêm nghiệm lịch
 ngự lãm. Thiên tượng lục thì tùy thời tâu ngày nguyệt thực, phân miểu giờ khắc, phương vị khởi phục, trước kỳ mà tâu nghe.
Khi Hoằng Văn quán được đặt, gặp lúc Hàn lâm viện biên tu La Phục Nhân từ An Nam trở về. An Nam quốc vương tặng ông vàng, vỏ sò, thổ sản rất hậu, ông đều từ chối không nhận. Thượng nghe rồi khen, trao Hoằng Văn quán học sĩ, cùng ngang bậc với Lưu Cơ. Phục Nhân ở trước Thượng thường tùy ý trình bày được mất, từng nói giọng Nam. Thượng quay nhìn, thích sự chất thực của ông, gọi là 
La thật thà
 mà không gọi tên. Có lần ngự đến nhà ông, ở xóm nghèo ngoài thành; Phục Nhân đang quét vôi tường, vội gọi vợ bưng ghế thấp dâng Thượng ngồi. Thượng nói: 
Hiền sĩ há nên ở chỗ này?
 Bèn ban nhà trong thành, không lâu sau xin trí sĩ. Rồi lại triệu đến kinh sư, tâu giảm thu lương mùa thu cho Giang Tây, được chấp thuận. Lưu lại ba tháng, ban ngọc đái, gậy cột sắt, áo cừu, ngựa và các vật rồi sai về, thọ hết tuổi trời.
Lễ bộ thượng thư Đào Khải xin chọn người chuyên nhiệm quan thuộc Đông Cung, bãi chức kiêm lĩnh để chuyên trách thành hiệu. Thượng nói:
Xưa quan không nhất thiết phải đủ, chỉ cốt người hiền. Trẫm lấy đình thần có đức vọng kiêm quan Đông Cung, không phải vô cớ. Thật lo đình thần và quan thuộc Đông Cung có điều không hòa hợp, rồi sinh hiềm khích. Việc Giang Sung có thể làm gương sáng. Nay trẫm lập pháp, muốn khiến vua tôi một lòng, cha con một thể, gần như không còn cái họa cấu kết lẫn nhau.
Luận rằng: Thái Tổ mới lập Thái tử, lấy bọn đình thần Lý Thiện Trường kiêm quan thuộc Đông Cung. Năm thứ 3, Lễ bộ thượng thư Đào Khải xin dựng quan thuộc. Thái Tổ mới đem lời riêng đặt quan liêu dễ sinh hiềm khích mà bảo ông. Ta cho rằng lấy đình thần kiêm quan Đông Cung thì được; kiêm quan Đông Cung rồi bèn không đặt quan thuộc Đông Cung thì không được. Các thuộc như Dụ đức, Tán thiện, Tân khách, Thừa suất, trật không tôn, vọng không trọng; dùng họ phụ giúp Thái tử, mỗi người có chức, mà việc dụ dạy không phải nhiệm của họ. Quan Đông Cung quý nhất thời cổ chỉ có Tam sư, Tam thiếu mà thôi. Nhưng xét 
Đại Đới bảo phó thiên
 nói xưa Thành Vương còn thơ ấu trong tã, Triệu Công làm Thái bảo, Chu Công làm Thái phó, Thái Công làm Thái sư. Bảo là bảo hộ thân thể; Phó là phó trợ đức nghĩa; Sư là dẫn dắt giáo huấn, đó là chức Tam công. Vì vậy đặt Tam thiếu, đều là Thượng đại phu, gọi là Thiếu bảo, Thiếu phó, Thiếu sư, đây là người cùng Thái tử yến cư. Ngồi mà dụ đạo gọi là vương công; ba vị Tam công ấy hằng ngày ở bên tả hữu vua mà được nhận chức Bảo, Phó, Sư. 
Văn vương thế tử
 nói Thiếu phó phụng Thế tử để xem đức hạnh của Thái phó mà xét, dụ dạy. Như vậy Tam công đối với Sư, Bảo, Phó đại khái là kiêm quan. Còn Tam thiếu thì là chuyên quan, cho nên nói cùng Thái tử yến cư, tức là ở nơi yên ở, sớm tối cùng Thái tử ở chung. Nay Thái Tổ không đặt Tam sư, chỉ đặt Tam thiếu, mà Tam thiếu do Thừa tướng trở xuống kiêm, thì vẫn là chức Tam công thời cổ, há có thể chuyên tâm vào việc dụ dạy, trái lại tự bỏ bê chức sở ty của họ sao? Huống chi võ thần ở ngoài chẳng qua chỉ mang hư danh, có dự gì vào phụ đạo Đông Cung? Nếu lo Thái tử giám quốc, riêng đặt quan liêu dễ sinh hiềm khích, thì đó là thổi canh vì sợ nóng, nghẹn một lần mà bỏ ăn. Về sau tuy đặt Chiêm sự viện, cũng chẳng qua chỉ là ty của phường, cục. Đến nhiệm giảng đọc khi xuất các, đã phần nhiều kiêm lĩnh, cũng không có thường viên. Huống chi trật tôn, vọng trọng cũng không bằng Sư, Bảo, Phó. Cho nên Đào Khải nói chọn người chuyên nhiệm quan thuộc Đông Cung, ý đại khái ở đây. Từ khi Thái Tổ lập pháp kiêm lĩnh, vì vậy Đông Cung sư phó chỉ thành lời văn kiêm hàm và gia tặng. Từ thời Thành Tổ, lấy Diêu Quảng Hiếu làm Thái tử thiếu sư, lưu phụ Thái tử, bèn thành điều gần thấy duy nhất của cổ chế. Như vậy lời Khải xin bãi kiêm lĩnh chưa thể vì lời Thái Tổ mà vội chê.
Truy tặng cố Quảng Đông Triệu Khánh phủ kinh lịch Bùi Nguyên, quan gia thêm hai bậc. Ban đầu, Nguyên đến nhiệm, vì công vụ đi Tân Hưng, gặp sơn tặc Trần Dũng Khanh, bị bắt. Chúng ép lệnh quỳ, Nguyên mắng lớn rằng: 
Ta là mệnh quan, lại quỳ trước giặc sao?
 Bèn gặp hại.
Sai sứ đem chiếu bình sa mạc dụ các phiên bên ngoài. Năm ấy, Chiêm Thành, Trảo Oa và nước Tỏa Lý Tây Dương đều trước sau vào cống.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien004.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 004

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 4 - Tân Hợi (1371)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính Tuất, Tả thừa tướng Hàn quốc công Lý Thiện Trường trí sĩ. Thiện Trường ở Trung thư đã lâu, thông thạo cố sự, cắt quyết việc như nước chảy. Mỗi khi Thượng tuần hạnh, chinh thảo đều mệnh ông ở lại giữ kinh. Phàm triều đình bàn lễ, bàn luật, điển chương, chế độ, phong kiến, tước thưởng, việc không kể lớn nhỏ, đều giao Thiện Trường cùng chư nho thần họp bàn rồi thi hành. Khi Thượng đại phong công thần, từng nói Thiện Trường: "Tuy không có công lao hãn mã, nhưng thờ trẫm đã lâu, công cấp quân lương rất lớn". Một thời người được phong Công có 6 người, Thiện Trường đứng đầu, chế từ ví ông với Tiêu Hà, lời khen thưởng rất mực. Thiện Trường bên ngoài khoan hòa, bên trong nhiều ghen khắc; khi tiến đến đại quốc, ý hơi kiêu, Thượng cũng dần chán. Gặp lúc Thiện Trường lấy bệnh xin nghỉ, Thượng bèn cho. Vì vậy trao Uông Quảng Dương làm Hữu thừa tướng, Hồ Duy Dung làm Tả thừa tướng. Ban đầu, Thượng cùng Lưu Cơ bàn đặt Tể tướng, nhân chuyện Dương Hiến mà hỏi đến Quảng Dương. Cơ nói: “Hẹp hòi nông cạn, e còn hơn Hiến.” Lại hỏi Duy Dung, Cơ nói: “Ví như lái xe, thần sợ xe sẽ lật càng.” Đến khi Hiến bị giết, Thượng lại dùng Quảng Dương, còn Duy Dung lấy vẻ cung kính chiều ý Thượng, Thượng nhiều lần khen tài ông ta. Đến đây bèn dùng cả hai.
Thượng sai sứ dụ Minh Thăng, muốn mượn đường để đánh Vân Nam. Thăng không phụng chiếu, lại sai Ngô Hữu Nhân cướp biên, Thượng bèn quyết kế đánh. Ngày Đinh Hợi, mệnh Trung Sơn hầu Thang Hòa làm Chinh tây tướng quân, lấy Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng, Đức Khánh hầu Liêu Vĩnh Trung và Doanh Dương hầu Dương Cảnh làm phó, dẫn thủy sư theo Cù Đường đi đến Trùng Khánh. Lại mệnh Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức làm Tiền tướng quân, lấy Tế Ninh hầu Cố Thời và Đô đốc thiêm sự Hà Văn Huy làm phó, dẫn bộ kỵ theo Tần, Lũng đi đến Thành Đô. Chư tướng vào bệ từ biệt, Thượng lại triệu Hữu Đức dụ rằng:
Người Thục nghe ta tây chinh, tất dốc tinh nhuệ giữ phía đông Cù Đường, phía bắc chặn Kim Ngưu, để bóp nghẹt quân ta. Nếu ra chỗ họ không ngờ, đánh thẳng Giai, Văn, cửa ngõ đã đổ, gan ruột tự tan. Việc binh quý thần tốc, chỉ lo không dũng thôi.
Hữu Đức dập đầu nhận mệnh. Ngày Mậu Tý, mệnh Vệ quốc công Đặng Dũ đến Tương, Đường đốc lương để cấp cho quân đánh Thục.
Chiếu Ngụy quốc công Từ Đạt đến Bắc Bình huấn luyện quân sĩ, sửa sang thành trì, đồng thời cấp áo cho tướng sĩ giữ biên.
Ngày Canh Dần, dựng Giao miếu ở Trung Đô.
Ngày Bính Thân, miễn tô ruộng bị thủy tai ở huyện Chư Kỵ, Chiết Giang.
Ngày Đinh Mùi, chiếu vì thiên hạ mới định, lệnh các Trực tỉnh thi Hương liên tiếp ba năm, từ sau cứ ba năm một lần, viết thành lệnh.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, năm Hồng Vũ thứ 3 đặt khoa lấy sĩ, chi tiết chép đủ trong 
Tuyển cử chí
. Nhưng trong 
Chí
 chỉ nói “khi ấy vì thiên hạ mới định, lệnh các hành tỉnh thi liên tiếp ba năm”. Đối chiếu lời đề từ 
Hội thí kỷ lục
 trong tập của Tống Văn Hiến, nói: “Hoàng Minh đặt khoa, đã chiếu thiên hạ ba năm một lần tân hưng, còn cho là chưa đủ, lại sắc Hữu ty từ Nhâm Tý đến Giáp Dần, ba năm liên tiếp cống sĩ, mỗi năm chọn ba trăm người; đến Ất Mão mới khôi phục chế cũ.” Căn cứ đó, năm trước đã hạ lệnh ba năm một lần, đến đây lại lệnh liên tiếp thi ba năm. Nay căn cứ tháng ngày hạ chiếu trong bản kỷ.
Ngày Mậu Thân, miễn tô ruộng bị hạn tai ở Phong Châu, Đông Thắng Châu, phủ Thái Nguyên, huyện Hưng thuộc Sơn Tây.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
: “Ngày Mậu Thân, miễn tô ruộng bị hạn tai ở Sơn Tây.” 
Trùng tu tam biên
 trong mục miễn tô ruộng bị tai ở Chiết Giang, Sơn Tây nói: “Huyện Chư Kỵ, Thiệu Hưng, Chiết Giang bị nước; Phong Châu, Đông Thắng Châu, phủ Thái Nguyên, huyện Hưng, Sơn Tây bị hạn, chiếu miễn tô ruộng.” Lại đối chiếu 
Tiềm Am sử cảo
: “Tháng ấy, ngày Bính Thân, Chư Kỵ bị nước, miễn tô ruộng. Ngày Mậu Thân, Sơn Tây bị hạn, miễn tô ruộng.” Như vậy miễn tô ruộng Chiết Giang ở ngày Bính Thân, miễn tô ruộng Sơn Tây ở ngày Mậu Thân. Nay chia chép.
Tháng ấy, Ngự sử đài dâng hiến cương đã nghĩ, tất cả bốn mươi điều. Thượng đích thân thêm bớt, ban cho chư thần.
Tháng 2, ngày Mậu Ngọ, Thái Bạch hiện ra ban ngày.
Khảo dị:
Minh sử Thiên văn chí
 chép: “Tháng 2, ngày Mậu Tuất, Thái Bạch hiện ban ngày.” Xét Mậu Tuất là ngày 14 tháng 3; tháng 3 Ất Dậu sóc, thấy trong bản kỷ. Tháng 2 không có ngày Mậu Tuất. Nay theo 
Tiềm Am sử cảo
, chép là Mậu Ngọ.
Ngày Giáp Tuất, Thượng hạnh Trung Đô. Ngày Nhâm Ngọ, từ Trung Đô trở về.
Ban đầu, Nguyên Đế chạy về bắc, Bình chương Cao Gia Nô của họ cố thủ sơn trại Liêu Dương; Hành tỉnh tham chính Lưu Ích đóng ở Cái Châu, cùng làm thanh viện. Thượng sai Đoạn sự Hoàng Trù chiêu dụ. Ích bèn dẫn bộ thuộc đến quy phụ. Chiếu lập Liêu Dương vệ chỉ huy sứ ty, lấy Ích làm Chỉ huy đồng tri. Không lâu sau, Nguyên bình chương Hồng Bảo Bảo, Mã Ngạn Huy cùng mưu giết Ích; Hữu thừa Trương Lương Tá, Phòng Tung lại bắt Ngạn Huy giết đi. Bảo Bảo chạy, nương Nạp Khắc Sở ở Kim Sơn. Lương Tá nhân đó quyền việc vệ, bắt đảng của Ngạn Huy dâng lên. Thượng lại trao Lương Tá làm Cái Châu vệ chỉ huy thiêm sự.
Tháng ấy, miễn tô ruộng cho Thái Bình, Trấn Giang, Ninh Quốc.
Định lệ trung muối, chuyển gạo. Phàm nộp gạo ở các kho thuộc các hành tỉnh, tính đường xa gần, từ năm thạch đến một thạch có khác bậc. Việc nộp lương để nhận muối thì các tỉnh Bố chính ty và các Chuyển vận đề cử ty xét. Biên đặt khám hợp để sổ gốc, mỗi bên giữ một bản để đối chiếu; nếu phù hợp thì theo số cấp cho bán muối. Muối có nơi nhất định, nếu muối và dẫn rời nhau thì luận tội theo tư thương.
Bắt đầu mở khoa thi Hội, lấy Lễ bộ thượng thư Đào Khải, Hàn lâm viện học sĩ Phan Đình Kiên làm Khảo quan. Đình Kiên đã cáo lão về. Đến đây lại triệu làm chủ thi Hội, lại lấy Tư nghiệp Tống Liêm, Tiền cống sĩ Bào Tuân, Học sĩ Chiêm Đồng, Lại bộ viên ngoại lang Nguyên Mộc làm Đồng khảo quan, lấy được Du Hữu Nhân..., tất cả một trăm hai mươi người. Khải lấy thân phận Lễ quan chủ thí, đem văn bài làm trình ngự, đặt lời tựa ở đầu bản tuyển, bèn thành định lệ.
Khảo dị:
 Năm ấy bắt đầu mở thi Hội. Đào Khải, Phan Đình Kiên làm Khảo quan, thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Lại 
Ngô Bá Tông truyện
 nói “năm ấy đỗ Tiến sĩ”, vậy Tống Liêm, Bào Tuân đại khái là Đồng khảo quan. Đối chiếu 
Hội thí kỷ lục đề từ
 của Tống Văn Hiến, ngoài Liêm, Tuân, còn có Chiêm Đồng, Nguyên Mộc, tất cả bốn người. Lại đối chiếu lời đề từ ấy, năm Canh Tuất, kinh kỳ trúng thức thi Hương bảy mươi hai người đều đã được trao quan. Khi ấy thi Hội chỉ có mười một hành tỉnh mà thôi. Đại khái lệnh một năm một lần thi Hương định ngay lúc này. Cho nên mùa thu năm ấy lại làm thi Hương. Còn 
Vương Phượng Châu bút ký
 thì nói năm Hồng Vũ thứ 4, kinh kỳ thi Hương, Ngô Lâm, Tống Liêm làm Khảo quan, không lâu sau hợp sĩ các tỉnh thi Hội, vân vân. Dường như thi Hương Nhâm Tý ở trước, thi Hội lại ở sau. Không biết thi Hội ở mùa xuân, việc ban Tiến sĩ cho bọn Bá Tông đều có tháng ngày trong 
Thực lục
. Còn thi Hương Nhâm Tý ở mùa thu, thì lời tựa của Văn Hiến có thể chứng. Nay vì là mở khoa ban đầu, đặc biệt chép rõ.
Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng, Chỉ huy Hồ Hải... tiến binh, lấy Long Phục ải của Thục, tiến đoạt Ôn Dương Quan của Đàm Hậu. Trung Sơn hầu Thang Hòa khắc sơn trại Quy Châu, chia sai Nam Hùng hầu Triệu Dung, Nghi Ninh hầu Tào Lương Thần lấy các động Man Tang Thực, Dung Mỹ. Gặp lúc quân Chu Đức Hưng đến, hợp đánh Mao Võng trại của Đàm Hậu, khắc được.
Tháng 3, ngày Ất Dậu sóc, bắt đầu sách thí cống sĩ thiên hạ, ban cho bọn Ngô Bá Tông Tiến sĩ cập đệ, xuất thân có khác bậc. Bá Tông là người Kim Khê. Trước đó chiếu Cao Ly, An Nam, Chiêm Thành đều được dự thi Hương, thi Hội. Đến đây người Cao Ly là Đào Hồng cũng được ban Tiến sĩ.
Ngày Ất Tỵ, Ngụy quốc công Từ Đạt tâu xin dời một vạn bảy nghìn hộ dân Sơn Hậu đến đồn trú Bắc Bình.
Ngày Đinh Mùi, Thành Ý Bá Lưu Cơ trí sĩ. Ban đầu, Cơ đã được triệu về, Thượng nhiều lần muốn tiến tước cho Cơ, Cơ cố từ. Lại muốn lấy Cơ làm Tể tướng, Cơ từ rằng: “Thần ghét điều ác quá lắm, lại không chịu nổi việc rườm rà gấp gáp, nếu làm thì e phụ ý Thượng. Thiên hạ lo gì không có tài? Chỉ cần minh chủ hết lòng cầu tìm. Những người trước mắt thật chưa thấy ai có thể được.” Đại khái chỉ bọn Dương Hiến, Hồ Duy Dung. Hiến đã bị giết, Thượng đang hướng dùng Duy Dung, Cơ bèn không yên ở vị trí ấy. Thượng ban cho ông về. Lại tự tay viết thư hỏi thiên tượng. Cơ điều đáp rất kỹ, rồi đốt bản thảo. Đại ý nói: “Sau sương tuyết, tất có dương xuân. Nay quốc uy đã lập, nên hơi giúp bằng khoan đại.” Khi ấy Thượng dùng pháp nghiêm khắc, cho nên Cơ nhắc đến việc ấy.
Luận rằng: 
Tả truyện
 nói Tề Cảnh Công rườm rà về hình phạt, Án Tử nhân việc bán chân giả mà có lời đáp “chân giả quý, giày rẻ”. Vì một lời mà Tề hầu xét giảm hình phạt. Quân tử nói “lời của người nhân, lợi ích rộng thay”. Phàm lợi rộng với dân, tất là lời ấy được vua nghe. Xem Thái Tổ răn việc nhà Nguyên khoan túng mà mất thiên hạ, đương thời bề tôi phần nhiều đem pháp nghiêm để sửa. Cho nên năm nguyên niên, Vương Trung Văn dâng thư nói: “Trời cao lấy sinh vật làm lòng, xuân hạ nuôi lớn, thu đông thu giữ, trong khoảng ấy há không có sấm, chớp, sương, tuyết? Nhưng có thể tạm thời mà không thể thường xuyên. Nếu khiến sấm, chớp, sương, tuyết không lúc nào không có, thì lòng sinh vật của trời cao tắt vậy.” Khi Lưu Văn Thành trí sĩ, Thượng tự tay viết thư hỏi thiên tượng, ông điều đáp rồi đốt bản thảo, đại ý nói: “Sau sương mây, tất có dương xuân. Nay quốc uy đã lập, nên hơi giúp bằng khoan đại.” Than ôi, lời hai ông ấy há chẳng phải lời người nhân sao? Mà rốt cuộc không thể ngăn việc Thái Tổ cuối đời giết chóc, lẽ nào sự sáng suốt của Thái Tổ lại kém Tề Cảnh Công sao? Chẳng qua là tự dụng chuyên quá, ý hư tâm tiếp nhận ít vậy. Xem Thái Tổ ngày ấy triệu đối bề tôi nhà Nguyên, nói “vì khoan mà mất thiên hạ, ta chưa từng nghe”; đến khi tự tay viết thư hỏi thiên tượng thì nói “nhà Nguyên vì khoan mà mất thiên hạ, trẫm cứu bằng nghiêm”, sao lời nói trái nhau như thế! Đại khái là vì mưu xa cho con cháu, muốn để lại cho họ sự yên ổn, cố làm mạnh nặng; vì huân thần đầy triều, nghi kỵ dễ sinh, mà chí không ham giết người tiếc là chưa thể giữ từ đầu đến cuối. Nếu khiến theo lời hai ông, bồi dưỡng nguyên khí, cảm gọi hòa khí trời, biết đâu chẳng đủ để dẹp biến Tĩnh Nan sao?
Tháng ấy, Thang Hòa từ Quy Châu tiến đóng Đại Khê Khẩu, Dương Cảnh dẫn thủy sư tiến đánh Cù Đường. Ban đầu, người Thục nghe quân ta sắp đến, sai ngụy tướng Mạc Nhân Thọ dùng dây sắt chắn ngang cửa Cù Đường Quan, lại sai Ngô Hữu Nhân, Trâu Hưng... tăng binh giúp, phía bắc dựa vào núi Dương Giác, phía nam dựa vào trại Nam Thành, đục vách đá hai bờ, kéo dây sắt làm cầu bay, dùng ván gỗ đặt pháo để chống đại quân. Cảnh đánh Cù Đường, chia sai Chỉ huy Vi Quyền dẫn quân ra Xích Giáp Sơn để áp sát Quỳ Châu; Chỉ huy Lý mỗ ra dưới Bạch Diêm Sơn, áp sát bờ nam của Quỳ để đánh trại Nam Thành. Cảnh tự đốc thủy sư cùng Đô đốc thiêm sự Vương Giản ra Đại Khê Khẩu, đều bị bọn Nhân Thọ, Hữu Nhân chặn lại, không thể tiến. Vì vậy quân ở Xích Giáp, Bạch Diêm cũng lui về Quy Châu.
Tháng nhuận, mệnh Lại bộ định phẩm trật của quan Nội giám, từ Giám chính lệnh Ngũ Phẩm trở xuống đến Thất Phẩm có khác bậc. Thượng bảo thị thần rằng:
Hoạn thụ thời cổ chẳng qua chỉ lo việc sáng tối, cung phụng sai khiến mà thôi. Từ Đặng Thái hậu đời Hán lấy thân phận nữ chủ xưng chế, không tiếp công khanh, bèn lấy người giữ cửa làm Thường thị, Tiểu hoàng môn để thông mệnh. Từ đó về sau, quyền nghiêng cả vua. Ta phòng việc này rất nghiêm, kẻ phạm pháp tất phải đuổi đi, chính là ý giẫm sương biết băng cứng vậy.
Lấy Trần Tu làm Lại bộ thượng thư. Ban đầu, Đằng Nghị đầu tiên nắm Lại bộ, giúp Tỉnh, Đài định các phép tuyển bổ, khảo khóa, đại lược đã đủ. Đến đây Tu cùng Thị lang Lý Nhân xét kỹ điển cũ, tham chước thời nghi, xét địa thế xung yếu, hẻo lánh mà đặt quan nhiều ít. Phàm phép truất các ty và khảo công, xét thực đều dốc lòng tính toán, phép tuyển bổ có trật tự. Không lâu sau ông mất khi đang tại chức.
Có người Ngô Hưng là Vương Thăng vì việc bị giam vào ngục, con ông làm Tri huyện Bình Lương. Thăng đem thư nhờ mạc quan Ngự sử là Tự Văn Quế chuyển giúp. Gặp lúc Hình bộ lục soát tù trong ngục, được thư riêng ấy đem tâu. Thượng xem thư, trong đó nói:
Làm quan phải giữ mình liêm khiết; nghèo là thường phận của sĩ. Người xưa nói ‘nghèo thiếu không thể sống, đó là tin tốt’. Vỗ về dân lấy nhân từ làm lòng, báo nước lấy trung cần làm gốc, xử mình lấy khiêm cẩn làm trước, tiến tu lấy học nghiệp làm việc. Lúc rảnh nên đọc kinh sử và sách tính lý của tiên nho; thấy được thấu triệt thì tự nhiên nghĩ không tà. Lại đọc kỹ luật lệnh thì giữ pháp không mê, làm quan và học vấn vốn không thể bỏ một bên. Nếu tiện thì mua hai, ba củ phụ tử, một, hai cân xuyên tiêu, tất phải qua thuế rồi mới đem đến; vật khác không phải điều ta mong.
Thượng khen than rất lâu, thả ông, ban thưởng vàng lụa, vẫn khôi phục nhà ông.
Phó Hữu Đức nhận mệnh đánh Thục, ruổi gấp đến Thiểm, tập hợp các quân, phao tiếng rằng ra Kim Ngưu, nhưng ngầm dẫn binh đến Trần Thương, chọn năm nghìn tinh nhuệ làm tiền phong, bám vách đá, khe núi, ngày đêm đi gấp, tự dẫn đại quân theo sau. Mùa hạ, tháng 4, ngày Bính Tuất, tiến thẳng đến Giai Châu. Thục thủ tướng Đinh Thế Trân cự chiến.
Khảo dị:
 Thế Trân, các sách hoặc chép “Trinh”, hoặc chép “Chân”, đại khái vì cha Thái Tổ tên Thế Trân nên tránh húy mà đổi. Nay vẫn chép “Trân”.
Hữu Đức đánh bại, bắt sống ngụy tướng Song Đao Vương và mười tám người. Thế Trân trốn, bèn hạ Giai Châu, tiến binh đến Văn Châu. Người Thục phá cầu Bạch Long Giang để ngăn quân ta. Hữu Đức đốc binh sửa cầu để vượt, đến Ngũ Lý Quan, Thế Trân lại tập hợp quân giữ hiểm. Đô đốc đồng tri Uông Hưng Tổ nhảy ngựa xông thẳng lên trước, trúng đá bay mà chết. Hữu Đức phấn binh đánh mạnh, phá được. Thế Trân lại trốn. Ngày Kỷ Sửu, khắc Văn Châu.
Ngày Canh Dần, Thượng vì bọn Thang Hòa đánh Thục ba tháng chưa được tin thắng, lại mệnh Vĩnh Gia hầu Chu Lượng Tổ làm Hữu phó tướng quân, dẫn quân giúp họ.
Ngày Ất Mùi, Quảng Đức hầu Hoa Cao mất. Cao tính nhút nhát lại không con, xin được túc vệ; hễ có việc chinh thảo, liền xưng bệnh không đi. Lệnh luyện thủy sư, lại lấy cớ không quen mà từ. Thượng vì tình cũ nên khoan dung. Khi ấy các huân thần phần nhiều ra ngoài hành biên, riêng Cao không bị sai. Sau cùng sửa thành lũy ven biển Quảng Đông, Cao xin đi. Thượng nói: “Khanh lại tự gắng sức, rất tốt.” Đến đây, việc xong, đi đến Quỳnh Châu thì mất. Ban đầu có người nói Cao sinh lợi kiếm lời, cho nên tuế lộc riêng mỏng. Đến khi mất, nghèo không thể lo tang. Thượng mới tỉnh ngộ mà thương, mệnh cấp bù lộc ba trăm thạch. Vì không có con, đem cáo khoán nạp trong mộ, tặng Sào quốc công, thụy Vũ Trang, cho con người anh em là Nhạc làm Chỉ huy thiêm sự.
Ngày Đinh Dậu, Phó Hữu Đức hạ Thanh Xuyên, Quả Dương Quan, bèn vượt Bạch Thủy, chia binh chiêu dụ Giang Du, Chương Minh, đều hạ được. Ngày Tân Sửu, khắc Long Châu.
Khảo dị:
Thực lục
 chép “Long Châu” thành “Long Châu” khác chữ, nay căn cứ 
Tam biên
 sửa; nói rõ ở dưới.
Ngày Quý Mão, bèn đến Miên Châu, sai Đô đốc thiêm sự Lam Ngọc đêm đánh úp doanh của Thục tướng Hướng Đại Hanh. Hữu Đức tự dẫn tinh nhuệ theo sau. Chốc lát gió lớn nổi, các quân nhân gió đánh mạnh, đại phá. Đại Hanh chạy vượt Hán Thủy, bèn khắc Miên Châu. Khi ấy người Thục tuy mất Giai, Văn, vẫn cậy Hán Thủy làm hiểm. Vì vậy Đới Thọ, Ngô Hữu Nhân... gấp rút chia binh Cù Đường để cứu Hán Châu, giữ Thành Đô. Quân Hữu Đức đến Hán Giang, nước dâng không vượt được, chặt cây đóng hơn trăm chiến hạm, Thành Đô rất chấn động.
Ngày Mậu Thân, Thái Bạch hiện ban ngày.
Tháng 5, chiến hạm của Hữu Đức làm xong, sắp vượt Hán Thủy, muốn đem quân sự báo đạt. Thang Hòa bèn vót gỗ làm mấy nghìn thẻ, viết lớn ngày tháng khắc Giai, Văn, Long, Miên, ném xuống Hán Thủy cho trôi xuôi dòng. Thục thủ tướng thấy vậy đều tan rã.
Khảo dị:
 Ngày tháng khắc Giai, Văn, Long, Miên đều thấy trong 
Hồng Vũ thực lục
. Chỉ có 
Thực lục
 lầm “Long Châu” thành “Long Châu” khác. 
Minh sử
 nghi việc ấy, cho nên 
Phó Hữu Đức truyện
 chỉ nói ngày tháng khắc Giai, Văn, Miên mà thôi. 
Tam biên chất thực
 nói đất Thục có ba Long Châu, đều không phải đường từ Giai, Văn vào Thục; đại khái Long Châu tức phủ Long An ngày nay. 
Thực lục
 lầm “Long” thành “Long” khác mà thôi. Hữu Đức từ Giai, Văn đánh Giang Du, đi đến Miên Châu, thì Long Châu là đường tất qua. Nay căn cứ mà chép.
Ngày Kỷ Mão, thủy sư của Hữu Đức ép Hán Châu. Thục thủ tướng Hướng Đại Hanh đem hết binh bày dưới thành. Hữu Đức chọn kiêu tướng đánh bại. Gặp lúc viện binh Cù Đường đến, Hữu Đức bèn khích lệ chư tướng rằng: “Bọn Đới Thọ nhọc quân từ xa đến, nghe Đại Hanh bị phá, đã rụng mật, không làm gì được.” Tự dẫn quân đón đánh, đại phá bọn Thọ.
Tháng ấy, miễn lương mùa thu cho Giang Tây, Chiết Giang.
Lấy Chiêm Đồng làm Lại bộ thượng thư, dụ rằng:
Lại bộ là ty cân, gương. Gương sáng thì vẻ đẹp xấu của vật không chỗ trốn. Cân bằng thì nặng nhẹ của vật được đúng. Đại khái chính sự được mất ở các quan, dùng quan hiền hay không do Lại bộ; dùng được người thì chính trị sửa, dân yên; không phải người thì bỏ quan, bỏ chức. Các khanh giữ nhiệm vụ cầm cân, nắm gương, nên lấy công bằng để phân biệt hiền hay không, chớ chỉ tầm thường, tạp nhạp giữ chỗ mà thôi.
Thượng cùng đình thần bàn hình phạt. Ngự sử trung thừa Trần Ninh nói: “Pháp nặng thì người không dám nhẹ phạm, lại xét kỹ thì dưới không giấu được tình.” Thượng nói:
Không phải vậy. Pháp nặng thì hình lạm, lại xét kỹ thì chính hà khắc. Kìm chế dân dưới mà người phạm tất nhiều; móc tìm tình dưới mà xảo trá tất sinh. Gò chất đá, thế không phải không cao, mà cỏ cây không tốt. Khe vàng sắt, nước không phải không trong, mà cá, ba ba không sinh. Người xưa lập pháp, đặt hình để phòng ác, bảo vệ thiện. Cho nên Đường, Ngu vẽ y quan, khác chương phục để làm hình phạt, mà dân không phạm. Tần có hình đục đầu, rút xương sườn, giết cả ba họ, mà nhà ngục thành chợ, thiên hạ oán phản. Gọi là pháp chính thì dân thành thực, tội phạt đủ thì dân theo. Nay thi hành hình nặng mà lại giao cho quan xét kỹ, thì dân không còn chỗ đặt tay chân. Trẫm nghe đế vương dùng hình bằng, ngục khoan mà thiên hạ phục theo, chưa từng nghe dùng pháp Thương, Hàn mà có thể đến trị đời Nghiêu, Thuấn.
Ninh hổ thẹn mà lui.
Tháng 6, ngày Nhâm Ngọ sóc, Thái Bạch hiện ban ngày.
Phó Hữu Đức khắc Hán Châu. Đới Thọ, Hướng Đại Hanh... chạy đến Thành Đô. Lâm Giang hầu Trần Đức đuổi đánh, lại phá họ, bắt hơn ba nghìn quân tốt, ba trăm ngựa. Ngô Hữu Nhân chạy đến Cổ Thành. Hữu Đức bèn lấy Cố Thời giữ Hán Châu, tự dẫn đại binh đuổi theo, đại phá quân họ, bắt ngụy Tuyên úy Hồ Khổng Bành... Hữu Nhân trốn về Bảo Ninh. Khi ấy Thang Hòa còn dừng ở Đại Khê Khẩu. Thượng nghe thư báo thắng của Hữu Đức đến, rất vui, lại sợ Hòa vì chần chừ mà làm chậm việc, bèn dụ rằng
Phó tướng quân mạo hiểm vào sâu, liên tiếp khắc mấy thành. Thục đã không còn hiểm để cậy, lúc này đúng nên thủy lục cùng tiến, khiến họ đầu đuôi đều gặp địch. Tướng quân vì sao nhút nhát thế?
Hòa được thư vẫn do dự chưa quyết. Gặp lúc thủy sư của Đức Khánh hầu Liêu Vĩnh Trung đến, dò biết bọn Đới Thọ đã rút tinh binh về tây cứu, quân còn lại giữ Cù Đường đều già yếu. Ngày Mậu Tý, Vĩnh Trung dẫn bộ thuộc đi trước từ Bạch Diêm Sơn, chặt cây mở đường, theo lối tắt suối Chỉ Bài Phường đi đến Quỳ phủ cũ. Thục thủ tướng Trâu Hưng, Phi Thiên Trương... đón đánh. Vĩnh Trung chia quân làm trận trước sau; mũi nhọn đã giao, thì cho hậu quân từ hai cánh đánh kẹp, đại phá bọn Hưng. Ngày Tân Mão, đến Cù Đường Quan, cầu bay, dây sắt chắn ngang cửa quan, núi cao nước xiết, thuyền không tiến được. Vĩnh Trung bèn bí mật sai mấy trăm tráng sĩ, mang lương khô, ống nước, khiêng thuyền nhỏ vượt núi qua quan, ra thượng lưu của họ. Núi Thục nhiều cỏ cây, ông lệnh tướng sĩ đều mặc áo tơi xanh, nối đuôi nhau đi giữa vách đá. Đã qua đến nơi, ông bèn dẫn tinh nhuệ ra bến Mặc Diệp. Đêm canh năm, chia hai quân đánh trại thủy, lục của họ. Thủy quân đều lấy sắt bọc đầu thuyền, đặt hỏa khí mà tiến. Trời sáng, người Thục mới biết, dốc hết quân tinh nhuệ đến chống. Vĩnh Trung trước phá sáu trại của họ, hội với tướng sĩ khiêng thuyền ra sông. Một lúc cùng phát từ thượng lưu, giương cờ, nổi trống, hò reo xuôi xuống, bèn hội với quân hạ lưu, trước sau đánh kẹp, đại phá quân Thục. Trâu Hưng trúng tên bay mà chết, bèn thừa thắng đốt ba cầu, chặt đứt dây sắt ngang sông, bắt ngụy Đồng thiêm Tưởng Đạt và hơn tám mươi người. Phi Thiên Trương trốn chạy, bèn khắc Quỳ Châu. Hôm sau, Thang Hòa mới đến. Vĩnh Trung cùng ông chia đường; Hòa dẫn bộ kỵ, Vĩnh Trung dẫn thủy sư, hẹn hội ở Trùng Khánh.
Khi Hữu Đức hạ Văn Châu, lưu Chỉ huy Chu Hiển Trung giữ nơi ấy. Ngụy tướng Đinh Thế Trân đã trốn, lại cấu kết mấy vạn quân Man đến đánh Văn Châu. Trong thành lương sắp hết, viện binh không đến, có người khuyên ông chạy. Hiển Trung quát rằng: “Làm tướng giữ thành thì cùng thành còn mất, há có tướng quân cầu sống sao?” Ngày Mậu Tuất, Thế Trân đánh rất gấp, từ sáng đến tối. Hiển Trung bọc vết thương, ra sức chiến đấu, không thể chống, thành hãm, ông chết. Thiên hộ Vương Quân Lượng bị bắt, không khuất, người Thục phanh thây ông ở cửa đông Văn Châu. Sĩ tốt theo Hiển Trung giữ thành hơn bảy trăm người; thành vỡ, còn sống chỉ hơn trăm người. Hữu Đức sai binh đến cứu, Thế Trân bỏ thành chạy. Việc đến tai, truy tặng, ban tuất có khác bậc.
Thủy sư Liêu Vĩnh Trung đánh thẳng Trùng Khánh. Các châu huyện ven sông trông gió nạp khoản. Đến Đồng La Hiệp, Minh Thăng rất sợ. Hữu thừa Lưu Nhân của ông khuyên chạy đến Thành Đô. Mẹ Thăng là Bành thị khóc nói: “Thành Đô có thể đến được, cũng chỉ kéo dài mạng sớm tối mà thôi. Nay đại quân đi đến đâu, thế như chẻ tre, không bằng sớm hàng để cứu sống dân mạng.” Vì vậy Thăng sai sứ nạp khoản với Vĩnh Trung. Vĩnh Trung vì Hòa chưa đến, từ không nhận. Ngày Quý Mão, Thang Hòa đến Trùng Khánh, Vĩnh Trung đóng quân ngoài cửa Triều Thiên. Thăng tự trói, ngậm ngọc bích, cùng mẹ là Bành thị và Lưu Nhân dâng biểu đến quân môn. Hòa nhận ngọc bích, Vĩnh Trung cởi trói, thừa chế vỗ về, hạ lệnh cấm xâm cướp, chiêu dụ Đới Thọ, Hướng Đại Hanh, lệnh con em hai nhà cầm thư đến Thành Đô thúc họ hàng. Khi ấy Chu Lượng Tổ đem quân xin giúp cũng đến.
Ngày Mậu Thân, giặc Oa cướp Ôn Châu.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép Giao Châu; đối chiếu 
Nhật Bản truyện
 nói “năm ấy cướp Ôn Châu. Năm thứ 5, bèn cướp Hải Diêm, Cảm Phố và quận huyện ven biển Phúc Kiến.” Lại căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, năm thứ 5, tháng 5, cướp Hải Diêm; tháng 6, Chỉ huy Mao Ký đánh bại giặc Oa ở Ôn Châu; tháng 8 giặc Oa cướp Phúc Ninh, hợp với lời trong truyện nói đến quận huyện Chiết, Mân. Đại khái chữ “Giao” trong kỷ là nhầm.
Tháng ấy, Ngụy quốc công Đạt dời ba vạn năm nghìn tám trăm hộ dân Sơn Hậu, phân tán ở các vệ Bắc Bình. Người ghi sổ làm quân thì cấp áo lương; người làm dân thì cấp ruộng để cày. Lại dời hơn ba vạn hai nghìn hộ di dân sa mạc đến đồn điền Bắc Bình. Phàm trước sau đặt hai trăm năm mươi bốn đồn, khai khẩn hơn một nghìn ba trăm khoảnh ruộng.
Mệnh Lễ bộ thượng thư Đào Khải cùng Lại bộ thượng thư Chiêm Đồng định 
Yến hưởng cửu tấu chi nhạc
: một là 
Bản thái sơ
, hai là 
Ngưỡng đại minh
, ba là 
Dân sơ sinh
, bốn là 
Phẩm vật hanh
, năm là 
Ngự lục long
, sáu là 
Thái giai bình
, bảy là 
Quân đức thành
, tám là 
Thánh đạo hành
, chín là 
Lạc tình ninh
. Trước đó, Thượng chán nhạc chương đời trước thường dùng lời nịnh để làm vui tai, thậm chí quê tục không xứng, bèn mệnh bọn Khải đổi làm lời mới. Lời hoàn thành, mệnh người hiệp luật ca lên. Bảo thị thần rằng: “Lễ để dẫn kính, nhạc để tuyên hòa. Không kính, không hòa, lấy gì làm trị? Thời Nguyên, cổ nhạc đều bỏ, chỉ có lời dâm khúc đẹp, lại xen tạp âm phương bắc; thậm chí lấy thần kỳ trong tự điển trang sức thành đội múa, cười đùa ở điện đình, rất không phải để dẫn đến trung hòa, tôn trị thể. Từ nay, tất cả nhạc lưu tục, ồn ào, dâm nhơ đều dẹp bỏ.”
Thượng ngự cửa Phụng Thiên, bảo Chiêm Đồng rằng: “Bàn việc làm trước mắt không bằng soi vào chuyện đã qua. Khanh là nho giả, nên biết đạo trị của đế vương xưa, hãy thử nói cho trẫm.” Đồng đáp: “Trị của đế vương xưa không gì hơn Đường, Ngu, Tam đại, có thể làm phép.” Thượng nói:
Từ Tam đại trở lên, trị lấy tâm làm gốc. Từ Tam đại trở xuống, trị do pháp mà ra. Lấy tâm làm gốc là đạo đức, nhân nghĩa, cái dụng vô cùng. Do pháp mà ra là quyền mưu, thuật số, cái dụng có lúc cùng. Nhưng người làm trị nếu trái đạo đức, nhân nghĩa, tất vào quyền mưu, thuật số. Cho nên chọn thuật không thể không cẩn thận.
Mùa thu, tháng 7, ngày Tân Hợi sóc, chiếu Ngụy quốc công Đạt luyện binh ở Sơn Tây.
Ngày Tân Dậu, Phó Hữu Đức hạ Thành Đô. Trước đó, bọn Đới Thọ, Hướng Đại Hanh lui giữ Thành Đô. Nghe đại quân đến, đem voi chở giáp sĩ bày trước trận để chống. Hữu Đức lệnh tiền phong dùng cường nỏ, hỏa khí xông đánh, bản thân trúng tên bay không lui, đốc tướng sĩ liều chết chiến đấu. Voi quay đầu chạy, binh bọn Thọ bị giẫm đạp chết rất nhiều. Gặp lúc tin Minh Thăng đã hàng đến, bọn Thọ nhận thư, biết gia thất đều yên ổn, bèn dẫn bộ thuộc xin hàng. Hữu Đức chỉnh quân vào từ cửa đông, thu được sĩ mã ba vạn, chia binh hội với Chu Lượng Tổ chiêu dụ các châu huyện chưa phụ. Ngày Nhâm Tuất, ngụy Tri châu Sùng Khánh là Doãn Thiện Thanh cự chiến, bị đánh chém. Phán quan Vương Quế Hoa dẫn phụ lão hàng. Khi Hữu Đức khôi phục Văn Châu, Đinh Thế Trân lại trốn, dẫn dư đảng cướp Tần Châu, vây đánh hơn năm mươi ngày. Trong thành hết lương, gom trâu súc để nuôi quân. Hữu Đức điều binh đến cứu, đánh chạy họ. Thế Trân trốn trong hang núi, tự cho mình nhiều lần chống quan quân, giết hại nhiều người, sợ không dám ra. Đêm ngủ trong miếu Tử Đồng, bị tiểu hiệu dưới trướng giết. Đến khi Thục bình, tiểu hiệu đến kinh nói tình trạng. Thượng nói: “Tiểu hiệu giết quan mình là bất nghĩa.” Không thưởng.
Phó Hữu Đức (1327 - 1394), tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Minh
Tháng ấy, lấy Phương Khắc Cần làm Tri phủ Tế Ninh. Khắc Cần là người Ninh Hải. Cuối đời Nguyên, tránh loạn trong núi. Năm thứ 2 sau khi Thượng tức vị, được vời làm Huyện huấn đạo, lấy cớ mẹ già mà từ. Đến đây được trưng đến kinh sư, Lại bộ thi xếp thứ hai, bèn trao chức ấy. Khi ấy Trung Nguyên mới định, chiếu dân khai hoang, qua ba năm mới thu thuế. Quan lại trưng thu thường không đợi kỳ hạn, dân vì chiếu chỉ không được tin, liền bỏ đi, ruộng lại hoang. Khắc Cần cùng dân hẹn thuế đúng kỳ, chia ruộng thành chín hạng, theo hạng khác nhau mà trưng phát, quan lại không thể làm gian. Đồng ruộng ngày càng khai mở, lại lập mấy trăm xã học, sửa sang miếu đường Khổng Tử, giáo hóa hưng khởi. Giữa mùa hè, thủ tướng đốc dân phu xây thành, Khắc Cần nói: “Dân đang bận cày cấy, làm cỏ, không rảnh, sao lại làm khốn thêm bằng gánh đất, cuốc xẻng?” Xin với Trung thư tỉnh, được bãi dịch. Trước đó, hạn lâu rồi mưa lớn, người Tế Ninh hát rằng: “Ai bãi dịch ta? Sức của sứ quân. Ai cứu lúa ta? Mưa của sứ quân. Sứ quân chớ rời, dân ta coi như cha mẹ.” Ông coi việc ba năm, hộ khẩu tăng mấy lần, một quận giàu đủ. Khắc Cần làm trị, lấy đức hóa làm gốc, không thích gần danh. Từng nói: “Gần danh tất lập uy, lập uy tất hại dân, ta không nỡ.” Tự phụng dưỡng giản dị, một áo bào vải 10 năm không đổi, một ngày không ăn thịt hai lần. Khi ấy Thượng dùng pháp nghiêm, sĩ đại phu phần nhiều bị biếm; người đi qua Tế Ninh, Khắc Cần liền chu cấp.
Đặt Liêu Đông vệ chỉ huy sứ ty. Lấy Mã Vân, Diệp Vượng làm Đô chỉ huy sứ. Thượng vì biến Lưu Ích, Nạp Khắc Sở đang chiếm Kim Sơn chưa phụ, đặc mệnh bọn Vân phòng bị. Hoàng Trù phụng sứ đến Kim Sơn, Nạp Khắc Sở giữ lại không thả, rồi bị giết. Bọn Vân từ Đăng, Lai vượt biển, đóng binh ở Kim Châu, chiêu hàng Nguyên tham chính Diệp Đình Tú, đánh chạy Bình chương Cao Gia Nô, tên cũ chép Gia Nô, bèn tiến đến Liêu Đông, sửa binh, hoàn thành. Thượng lại sai Đô đốc thiêm sự Cừu Thành trấn Liêu Đông, Tĩnh Hải hầu Ngô Trinh dẫn thủy sư từ Đăng Châu vận lương cấp cho biên quân.
Tháng 8, ngày Giáp Ngọ, miễn tô ruộng cho Trung Đô, Hoài Dương và các châu Thái, Trừ, Vô Vi.
Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng hội quân Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức, hợp đánh Bảo Ninh. Ngày Canh Tý, khắc được, bắt Ngô Hữu Nhân đưa về kinh sư. Trước đó Thượng nghe toàn Thục đã bình, chỉ có Bảo Ninh chưa hạ, lại viết thư trách Trung Sơn hầu Thang Hòa. Đến đây mới khắc được. Vì vậy đất Thục đều định.
Thang Hòa đưa bọn Minh Thăng đến kinh sư. Bề tôi của Thăng là Đới Thọ, Hướng Đại Hanh đi đến Quỳ Hiệp, đều đục thuyền tự chìm mà chết. Thăng đã đến, đình thần xin theo cố sự Mạnh Sưởng hàng Tống. Thượng nói: “Thăng yếu, việc do bề tôi, khác với Mạnh Sưởng.” Chiếu miễn. Đến nghi thức quỳ rạp dâng biểu, chờ tội của ông, không lâu sau trao Thăng làm Quy Nghĩa hầu, ban nhà ở kinh sư. Thượng cho rằng Ngô Hữu Nhân đầu tiên gây việc binh, khiến họ Minh mất nước, mệnh giết chết ở chợ. Các tướng hiệu còn lại đều dời thú Từ Châu.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép Minh Thăng đến kinh sư vào tháng 7, ngày Ất Sửu. Xét tháng 6, ngày Quý Mão khắc Trùng Khánh, từ Quý Mão đến Ất Sửu chỉ hai mươi hai ngày, không nên nhanh như vậy. Đại khái căn cứ tháng ngày ông phát đi từ Trùng Khánh, cho nên 
Kỷ sự bản mạt
, 
Hoàng Minh thông kỷ
 đều buộc việc đến kinh sư vào tháng 8. Nay theo.
Ngày Kỷ Dậu, chẩn đói Thiểm Tây.
Hải khấu Cao Châu làm loạn, Thông phán Vương Danh Thiện giết đầu sỏ Hà Quân Thiện. Không lâu sau, đảng Quân Thiện là La Tử Nhân... dẫn quân lén đánh thành châu, bắt Danh Thiện. Ông không khuất mà chết. Hơn một năm sau, Lôi Châu thiên hộ Hoàng Thanh đánh bình họ.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
 chép hải khấu làm loạn, Thông phán Vương Danh Thiện chết vì việc ấy. Đối chiếu 
Trung nghĩa truyện
, Danh Thiện bị giết vào năm Hồng Vũ thứ 5. Bản kỷ đại khái căn cứ tháng ngày họ làm loạn, chép liên đới. Truyện nói hải khấu Hà Quân Thiện bị Danh Thiện giết. Năm sau, dư đảng của hắn là La Tử Nhân dẫn quân vào thành, bắt Danh Thiện, không khuất mà chết. Đến việc hải khấu bị bình, căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, Lôi Châu thiên hộ Hoàng Thanh dùng kế bình, cũng chép theo loại dưới tháng 8 năm ấy. Nay theo đó, vẫn căn cứ truyện mà chép đầu đuôi.
Tháng ấy, biếm Quốc tử tư nghiệp Tống Liêm đến huyện An Viễn. Trước đó, Liêm chuyển làm Quốc tử tư nghiệp, gặp lúc kinh sư sửa Văn miếu, bèn mệnh Lễ quan, nho thần chỉnh lại tự điển. Liêm bèn dâng nghị về miếu đường Khổng Tử rằng:
Khảo dị:
 Việc Tống Liêm nghị lễ, căn cứ 
Minh sử Lễ chí
 và 
Tục văn hiến thông khảo
 của Vương Kỳ, 
Xuân Minh mộng dư lục
 của họ Tôn đều ở năm thứ 4. Đối chiếu 
Tống Văn Hiến hành trạng
 của Trịnh Giai, nói tháng 12 năm thứ 3 trao Quốc tử tư nghiệp, tháng 8 năm thứ 4 bị biếm làm Tri huyện An Viễn. Vậy việc dâng nghị miếu đường phải ở khoảng xuân hạ năm này. Nay căn cứ tháng bị biếm An Viễn trong hành trạng mà kể việc nghị tự điển ở dưới.
“Người đời nói lễ đều lấy Khổng Tử làm phép. Không lấy cổ lễ tế Khổng Tử là khinh nhờn lễ. Xưa, vị tiên sư đều quay mặt về đông. Hán Chương Đế đến nước Lỗ tế Khổng Tử, Đế quay mặt về tây lạy hai lạy. 
Khai nguyên lễ
 đời Đường đặt Tiên thánh quay mặt về đông, Tiên sư quay mặt về nam, Tam hiến quan quay mặt về tây, còn có ý cổ. Nay theo chế năm Khai Nguyên thứ 27, chuyển thần quay mặt về nam, mất nghĩa thần đạo chuộng bên phải. Xưa mộc chủ để thần nương, miếu thiên tử, chư hầu đều có chủ. Đại phu dùng bó lụa, sĩ kết cỏ tranh làm nơi tụ, không có việc đặt tượng. 
Khai nguyên lễ
 đặt thần tọa Tiên thánh ở trên đường giữa hai cột. Nay nhân chế năm Khai Nguyên thứ 8 mà nặn đất làm tượng, mất nghĩa khiến thần sáng rõ. 
Lễ ký
 nói phàm mới lập học, tất thích điện Tiên thánh, Tiên sư. Cái gọi là Tiên sư, như Hán lễ có Cao Đường Sinh về lễ, Chế thị về nhạc, Mao Công về thi, Phục Sinh về thư, đều là học giả đời xưa. Không phải thầy mình thì không học, không phải học mình thì không tế. Trường học đã phế, thiên hạ không biết lấy ai làm thầy. Khổng Tử tập đại thành của các thánh, Nhan, Tăng, Tư, Mạnh thật truyền đạo ấy; tôn họ làm Tiên thánh, Tiên sư mà thông tự trong thiên hạ là hợp. Nếu bảy mươi hai đệ tử chỉ tế ở Quốc học thì gần như không trái ý lễ. 
Khai nguyên lễ
, Quốc học tế Tiên thánh Khổng Tử, lấy Nhan Tử và bảy mươi hai hiền phối, các châu chỉ tế Nhan Tử. Nay lấy lời tính ác của Tuân Huống, việc thờ Vương Mãng của Dương Hùng, sự tôn Lão Trang của Vương Bật, hành vi coi nhẹ tiểu tiết của Giả Đạt, việc dựng đoản tang của Đỗ Dự, sự bè đảng quyền thế của Mã Dung cũng xen vào trong đó, ta không biết nói thế nào. Xưa con dẫu ngang bậc thánh, cũng không ăn trước cha, cho nên Vũ không trước Cổn, Thang không trước Tiết, Văn, Vũ không trước Bất Truật; Tống tổ Đế Ất, Trịnh tổ Lệ Vương, vẫn còn chuộng tổ. Nay Tăng Sâm, Tử Tư ngồi hưởng trên đường, mà cha của họ liệt ăn ở gian vũ, đảo lộn luân thường, không gì hơn việc này, ta không biết nói thế nào. Xưa sĩ gặp thầy lấy rau làm lễ vật, cho nên người mới vào học thích thái để lễ Tiên sư. Học quan thời tế đều thích điện, nay chuyên dùng xuân thu là sai. Thích điện có nhạc, thích thái không có nhạc; vậy nặng nhẹ của hai lễ thích lấy việc có nhạc hay không làm rõ. Nay theo dùng 
Đại thành nhạc
 do luật Ngụy, Tấn chế, chính là điều tiên nho gọi là âm của loạn thế, có được sao? Xưa thích điện, thích thái, nghi chú tuy không thể khảo, nhưng 
Khai nguyên lễ
 phỏng theo tiết quỹ thực của 
Nghi lễ
, Tam hiến đều có uống phúc và thi thù, nghi của chủ, khách. Nay sợ phiền, chỉ Sơ hiến làm, có được sao? Các điều khác như chế miếu không đúng, nghi miện phục không có chương, khí dụng xen lẫn lưu tục, lên xuống mờ mịt trái phải, loại này rất nhiều, không thể kể hết. Còn như Hùng thị ở Kiến An muốn lấy Phục Hy làm tông đạo thống, Thần Nông, Hoàng Đế, Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang theo thứ tự, rồi liệt các bề tôi như Tắc, Tiết, Cao Dao, Y Doãn, Thái Công, Chu Công cho đến bọn Phó Duyệt, Cơ Tử, đều là thầy mẫu của thiên tử, công khanh, trật tự tế ở Thái học cũng nên như thế. Còn Khổng Tử thật kiêm nhiệm việc tổ thuật, hiến chương, nên thông tự trong thiên hạ.” Nghị dâng lên. Thượng cho rằng Thuấn, Vũ, Thang, Văn không nên tế ở Quốc học, không vui, bèn lấy tội không tâu đúng thời mà biếm làm Tri huyện An Viễn. Về sau Trợ giáo Bối Quỳnh chiều ý chỉ, làm 
Thích điện giải
 để bác lại. Khi ấy Tế tửu Ngụy Quan cũng bị biếm. Đồng thời Hàn lâm viện đãi chế Vương Y cũng viết nghị về việc tòng tự Khổng miếu, nói: “Lời tính ác của Tuân Huống, việc theo Tân Mãng của Dương Hùng, Hà Hưu chú 
Công Dương
 mà giáng Chu vương, Lỗ vương; Vương Bật chú 
Dịch
 mà chuyên chuộng thanh hư. Những hạng như thế vẫn ở hàng thờ tự, thì vì sao đời Hán lại riêng bỏ Đổng Trọng Thư, đời Đường lại riêng bỏ Khổng Dĩnh Đạt? Đến như đời Tống có Phạm Trọng Yêm, Âu Dương Tu, Chân Đức Tú, Ngụy Liễu Ông, đời Nguyên có Ngô Trừng, tất cả bảy người này đều nên tòng tự, để tìm lại điển cũ thiếu sót nhiều đời, tỏ công nghị muôn đời.
Lại nói:
Cha con Nhan, Tăng, Tư phối vị đảo đặt, khó tránh lời chê nghịch tự trong 
Xuân thu
. Nên gấp chỉnh lại. Lễ trong thiên hạ có việc dường như chậm mà thật gấp, dường như nhẹ mà thật nặng, liên quan danh giáo, không thể không thận trọng.
Lời ấy phần nhiều hợp với Liêm. Về sau Thượng đặt Quốc tử giám, đổi Tiên thánh dùng mộc chủ, rốt cuộc theo nghị của Liêm. Các điều khác ông bàn, về sau những người nghị lễ nhiều đời phần lớn tôn làm khuôn mẫu.
Luận rằng: Căn cứ toàn văn nghị khảo tự Khổng Tử của Văn Hiến chép trong 
Xuân Minh mộng dư lục
 của họ Tôn, điều gọi “từ Phục Hy trở xuống tế ở Thái học” chỉ là lời bàn dư, không phải ý chính. Đại khái năm Hồng Vũ thứ 2 có chiếu: xuân thu thích điện Khổng miếu chỉ làm ở Khúc Phụ, thiên hạ không cần thông tự. Khi ấy Thượng thư Tiền Đường phục trước cửa khuyết dâng sớ tranh, không nghe. Văn Hiến biết Thượng dần chán nho thần, bất đắc dĩ thuận theo ý mà đặt lời. Trước nói bảy mươi hai đệ tử chỉ tế ở Quốc học, sau nói Phục Hy trở xuống tế ở Thái học, ý đều giống nhau. Ý là những tự điển ấy dẫu không thông hành thiên hạ cũng chưa hẳn không được. Nhưng Khổng Tử thì thiên hạ tất phải thông tự, cùng với sớ của Trình Từ chép trong truyện Tiền Đường đại lược tương tự. Từ nói Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang, Văn, Vũ đều là thánh nhân; nhưng phát minh đạo Tam cương, Ngũ thường, làm nghi phạm cho trăm vua, làm thầy biểu cho muôn đời là nhờ sức Khổng Tử; thiên hạ thờ ông không phải thờ người ấy, mà thờ giáo ấy. Phàm các lời này đều trọng ở việc thờ Khổng Tử. Huống chi trong sớ liệt điều cuối để giữ một thuyết khác; phần sau điều trích trong 
Mộng dư lục
 viết “hoặc nói”. Thái Tổ ngẫu nhiên lấy vài lời ấy, cho rằng vua và thầy không cần thờ cùng, mà lời bác 
Thích điện
 của Bối Quỳnh bèn chê là tà thuyết, há chẳng phải chiều ý chỉ sao? Bảy mươi hai đệ tử không nhất thiết tế ở Quốc học; những hạng như Tuân Huống, Dương Hùng mà đặt xen, xếp bậy, thì so với ham nhiều, không bằng quý ít. Thờ Phục Hy trở xuống ở Thái học là để làm rõ sự tôn của đế vương, không phải phủ, châu, huyện có thể tế. Lại cho là tà thuyết, đó là buông ý chê vu vậy. Người sau đọc sớ này, chưa nếm miếng thịt mà nhặt lấy cặn dầu thơm thừa để làm bệnh cho Văn Hiến. Hãy thử lấy toàn văn mà đọc, nói tượng thiết không hợp thì năm Hồng Vũ thứ 15 đặt Quốc tử giám, Văn miếu đổi dùng mộc chủ, đã theo lời ông. Nói Tuân Huống, Dương Hùng... không nên tòng tự; cha của Khổng, Nhan, Tăng không nên ngồi dưới đường, thì khi ấy Vương Trung Văn cũng giữ nghị này. Đến năm Hồng Vũ thứ 29, Hành nhân Dương Chỉ xin bãi Dương Hùng khỏi tòng tự, chiếu theo. Mà về sau nghị lễ đời Gia Tĩnh đều trộm lấy thuyết ấy để chỉnh lỗi tự điển. Như vậy sớ này của Văn Hiến thật là tông của nghị lễ một đời, tiếc là không được bậc anh chủ khai sáng chấp nhận.
Khi Liêm bị biếm, Hàn lâm viện ứng phụng Đường Túc cũng trước sau bị miễn quan. Không lâu sau, bị biếm thú Hào Lương. Tương truyền, một ngày Thượng ngự Tây Ưng Phòng ngoài cửa Phụng Thiên, xem Hải Đông Thanh do nước ngoài dâng, sắc nho thần ứng chế làm thơ. Liêm đi bảy bước làm xong, trong đó có câu răn việc mê săn chim từ xưa. Thượng nói: “Trẫm ngẫu nhiên chơi xem thôi, không quá thích.” Liêm nói: “Cũng nên phòng nhỏ, ngăn dần.” Túc cũng dâng một bài tuyệt cú, có lời “thần không dám quên quy gián, lại nhớ năm xưa Ngụy Trịnh Công”. Thượng không vui mà đứng dậy.
Khảo dị:
 Đây căn cứ điều sách 
Thanh Khê hạ bút
 của Diêu Phúc nói; việc xem Hải Đông Thanh và lời cùng Liêm ứng chế làm thơ đều do Túc tự ghi sau bài thơ. 
Minh sử Tống Liêm truyện
 gọi là “phụng chế vịnh ưng”. Nhưng căn cứ lời trong gia trạng không bằng lời Túc cùng ở trong cuộc ứng chế ghi lại là đúng thực. Đến việc truyện nói Thượng vui vẻ cho là khéo trình bày, cũng là lời trong hành trạng quy mỹ cho đức vua. Còn căn cứ điều Túc ghi thì thơ của hai người đều khiến Thái Tổ không vui, lộ ở lời nói, sắc mặt. Cho nên Liêm bị biếm chỉ nói là nghị lễ không tâu đúng thời, còn Túc bị miễn thì nhân bệnh lỡ triều, đều mượn tội nhỏ mà truất. Đối chiếu 
Minh sử Văn uyển truyện
, Túc năm Hồng Vũ thứ 3 sửa sách lễ nhạc; mùa thu ấy, kỳ thi Hương kinh kỳ làm Phân khảo quan, không lâu sau miễn về. Vậy có thể biết việc ấy ở trước sau khi Liêm bị biếm. Căn cứ điều Yên Châu chép, Canh Tuất, kỳ thi Hương kinh kỳ không có tên Túc; chỉ có khoa Hội Tân Hợi sung Đối độc mà thôi. Chưa biết 
Minh sử
 căn cứ vào đâu. Nay vì hai bài thơ này liên quan quy phong, nhân đó chép theo loại sau việc Tống Liêm nghị lễ bị biếm.
Tháng 9, ngày Canh Tuất sóc, nhật thực.
Đặt Hành trung thư tỉnh ở Thành Đô, đổi các lộ Thành Đô, Trùng Khánh đều gọi là phủ, mệnh Tào quốc công Lý Văn Trung kinh lý việc Thục. Văn Trung cho rằng thành cũ Thành Đô thấp hẹp, xây thêm thành mới, quy mô đại lược đầy đủ. Khi ấy Thang Hòa đóng binh ở Trùng Khánh, Phó Hữu Đức đóng binh ở Bảo Ninh, mỗi bên chiêu tập dân Phiên, Hán và quân tan của họ Minh; người đến quy phụ đều ghi sổ làm quân, chia đóng ở các nơi yếu hại trong các quận. Ngày Bính Tý, đặt bốn vệ Thành Đô và Bảo Ninh thủ ngự thiên hộ sở, điều quan quân các vệ Hào Lương và các nơi đến giữ.
Ngày Đinh Sửu, chiếu châu huyện bắt đầu đặt Lương trưởng. Lấy người có nhiều ruộng làm, đốc thu thuế lương ở làng mình, lấy một vạn thạch làm mức, đặt trưởng, phó mỗi bên một người. Khi vận đến đúng thời hạn thì được triệu kiến, lời nói hợp ý liền được cất dùng. Về sau, quan quân đổi vận lương trưởng, không còn đến kinh sư, ở châu lý khá làm hại dân. Kẻ yếu đuối lại bị hào thế lấn hiếp, đến nỗi có người bán sản nghiệp để bù nợ thiếu, dân khá khổ vì việc ấy.
Tháng ấy, lấy Đoan Phục Sơ làm Hình bộ thượng thư. Phục Sơ là người Lật Thủy, hậu duệ của họ Đoan Mộc. Khi ấy làm Hình bộ ma khám quan, án thư chồng chất, ông xét móc không sót, Thượng từng khen ở triều. Tính nghiêm峭, người không dám đem việc riêng nhờ vả. Một thời liêu thuộc phần nhiều vì tham mà bại, riêng Phục Sơ giữ thanh bạch, được miễn. Đến đây bèn vượt bậc bái làm Thượng thư. Gặp lúc việc phi lương ở Hàng Châu bị phát giác, bắt giam hơn trăm người, Phục Sơ dùng pháp công bằng, trị kẻ nặng nhất, người đều phục.
Khảo dị:
Tiềm Am sử cảo
 chép “Phục Sơ” là “Dĩ Thiện”. Đối chiếu bản truyện 
Minh sử
, Dĩ Thiện tự Phục Sơ, đại khái ban đầu ông lấy tự lưu hành, cho nên sử gia gọi cả hai tên.
Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Thân, Trung Sơn hầu Thang Hòa... từ Thục ban sư trở về.
Tháng 11, ngày Bính Thìn, có việc ở Viên Khâu. Lễ quan tâu định trước lễ tế sáu ngày, bách quan tắm gội, ngủ ở quan thự. Hôm sau, mặc triều phục đến thềm son điện Phụng Thiên nhận lời thệ giới. Thừa tướng đem kỳ tế cáo khắp bách thần, lại đến các từ miếu dâng hương. Hôm sau, giá đến miếu Nhân Tổ, cáo phối hưởng. Lại định thiên tử đích thân tế thì trai giới năm ngày; sai quan thay tế thì trai giới ba ngày; giáng hương thì trai giới một ngày.
Ngày Canh Thân, chiếu từ nay quan lại phạm tang thì tội không được tha.
Tháng ấy, miễn tô ruộng bị tai cho Hà Nam, Thiểm Tây.
Ban đầu, mệnh Đại tướng quân Từ Đạt... ra phòng bị biên tái. Thượng chiếu chư tướng, mỗi người tùy nghi dâng phương lược. Khi ấy Hoài An hầu Hoa Vân Long tâu rằng: “Biên tái Bắc Bình, đông tây rộng dài, những nơi xung yếu nên đặt đồn binh. Lại Tử Kinh Quan và núi Lô Hoa càng là nơi yếu hại, nên đặt Thủ ngự thiên hộ sở.” Đều theo. Không lâu sau lại chiếu Sơn Tây đặt thú binh, tất cả bảy mươi ba ải. Tháng ấy, Vân Long đi tuần biên đến Vân Châu, đánh úp Nguyên bình chương Tăng Gia Nô ở Nha Đầu, xông thẳng vào trướng bắt được. Bắt hết quân của hắn đến Thượng Đô Đại Thạch Nhai, đánh phá trại Lưu Học Sĩ, đánh bại Lỗ Nhĩ quốc công ở Cao Châu Vũ Bình, đuổi đến Mạc Bắc. Từ đó quân Nguyên không dám phạm vào trong. Lại sai người chiêu dụ Nguyên Huệ Vương Trữ, Vương Tông, Vương Tử..., đều đến hàng.
Tháng 12, ngày Bính Tuất, Hoa Vân Long sai người đưa Nguyên Huệ Vương Bố Đô Bố Cáp, tên cũ chép Bá Đô Bất Hoa,... đến kinh sư. Thượng mệnh ban nhà cửa, áo vật, đồng thời hằng tháng cấp tiền gạo nuôi dưỡng.
Ngày Tân Mão, thưởng tướng sĩ bình Thục. Thượng vì Thang Hòa chần chừ ở Đại Khê Khẩu, nghe Hữu Đức liên tiếp khắc mấy thành mới tiến, mà Vĩnh Trung đã phát trước, đánh thẳng Trùng Khánh, cho nên tự tay làm văn bình Thục, có lời “Phó một, Liêu hai”. Mỗi người được thưởng bạc trắng hai trăm năm mươi lượng, gấm màu hai mươi biểu, riêng không nhắc đến Hòa. Lại vì Dương Cảnh đánh Đàm Hậu không công, Triệu Dung nửa đường quay về, Chu Lượng Tổ đến cũng hơi muộn, lại tự tiện giết quân hiệu, đều không thưởng. Chỉ có Chu Đức Hưng bình Man có công, trận Bảo Ninh thừa thắng đi trước, rồi quân thủy lục hai đường mới hợp. Ngoài hai tướng Phó, Liêu, không ai sánh được, cho nên thưởng cũng đến ông.
Tháng ấy, Hán Trung phủ tri phủ Phí Chấn vì việc bị bắt đến kinh sư. Chấn là người Bà Dương, vì hiền lương được trưng làm Tri châu Cát Thủy, có chính tích tốt, được cất làm Thủ Hán Trung. Năm đói, trộm cướp nhiều. Chấn phát hơn mười vạn thạch thóc trong kho cho dân vay, hẹn mùa thu thành thục sẽ thu lại. Giặc nghe vậy đều đến quy phục, dân các vùng lân cận cũng tranh nhau đến. Chấn lệnh họ chiếm nhà, tự lập bảo ngũ, ghi sổ được mấy nghìn nhà. Thượng nghe việc ấy, nói: “Đó là quan tốt, nên thả để khuyến khích người chăn dân.” Qua hai năm, đặt Bảo sao cục đề cử ty, cất Chấn làm chức ấy.
Khảo dị:
 Đặt Bảo sao đề cử vào năm thứ 7.
Năm ấy, Xử sĩ Trần Ngộ được triệu đối ở điện Hoa Cái. Ngộ, tổ tiên là người Tào, dời đến Kiến Khang, trầm túy bác nhã, tinh thông học tượng số. Cuối Nguyên làm Ôn Châu phủ giáo thụ, bỏ quan về ẩn. Thượng vượt sông lấy Tập Khánh, vì Tần Tòng Long tiến cử, gửi thư mời đến, nói chuyện rất vui, bèn lưu lại tham dự mật nghị. Ngày càng được thân tín, nhiều lần trao Cung phụng và Hàn lâm học sĩ, đều từ. Năm thứ 3 sau khi Thượng tức vị, ông phụng chiếu đến Chiết Giang liêm sát dân ẩn rồi về, được ban vàng lụa, trừ làm Trung thư tả thừa, lại từ chối. Đến đây lại triệu đối, ban ngồi, mệnh thảo chiếu bình Tây, trao Lễ bộ thị lang kiêm Hoằng văn quán học sĩ, lại từ. Tây Vực tiến ngựa tốt, Ngộ dẫn cố sự nhà Hán để can, Thượng khen và nạp. Nhiều lần trừ Thái thường thiếu khanh và Lễ bộ thượng thư, đều không nhận. Thượng trầm ngâm hồi lâu rồi theo. Từ đó không còn ép làm quan. Không lâu sau lại muốn cho con ông làm quan. Ngộ nói: “Hai con thần đều còn nhỏ, học chưa thành, xin đợi.” Ngày khác, Thượng cũng không ép. Nhiều lần đến nhà ông, nói tất gọi là tiên sinh hoặc gọi là quân tử. Về sau ông mất, ban táng ở Chung Sơn. Đồng thời lại trưng Vương Cương ở Dư Diêu, vì Lưu Cơ từng tiến cử ông. Cương có tài văn võ, rất giỏi. Cơ thường nói với ông: “Lão phu vui núi rừng, ngày khác ông đắc chí, chớ lấy duyên đời làm lụy ta.” Cơ mất, tiến cử ông. Khi ấy Cương bảy mươi tuổi, răng tóc, thần sắc như thiếu tráng, Thượng lấy làm lạ, sách vấn về đạo trị, cất làm Binh bộ lang. Dân Triều chưa yên. Trừ Cương làm Quảng Đông tham nghị, đốc binh lương. Ông than rằng: “Mạng ta hết ở đây rồi.” Viết thư từ biệt người nhà, đem con là Ngạn Đạt đi trên một thuyền nhỏ đến dụ. Dân Triều dập đầu phục tội. Trở về đến Tăng Thành, gặp hải khấu Tào Chân chặn thuyền, la bái mong được ông làm thủ lĩnh. Cương đem họa phúc dụ, không theo, bèn mắng lớn và bị hại. Ngạn Đạt khi ấy mười sáu tuổi, mắng giặc xin chết. Đảng giặc muốn giết cả. Đầu sỏ nói: “Cha trung con hiếu, giết là không lành.” Bèn tha. Ngạn Đạt khâu da dê bọc xác cha đem ra. Ngự sử Quách Thuần đem việc tâu lên, chiếu lập miếu. Nơi ông chết, Ngạn Đạt nhờ ấm được quan, nhưng đau lòng vì cha, suốt đời không ra làm quan.
Triệu Ninh Quốc tri phủ Trần Quán đến. Quán là người Lư Lăng. Cuối đời Nguyên, giặc nổi lên, ông dẫn trai tráng võ dũng kết đồn, tự bảo vệ một làng, nhờ vậy được giữ toàn. Thượng bình Vũ Xương, Quán đến quân môn yết kiến, nói chuyện, lấy làm lạ, nhiều lần dời làm Đại đô đốc phủ kinh lịch, theo Đại tướng quân Đạt bắc chinh. Không lâu sau mệnh đến Thái Châu xây thành. Công xong, trừ làm Thủ Ninh Quốc. Khi ấy thiên hạ mới định, dân bỏ thi thư đã lâu. Quán dựng học xá, mời thầy dạy học, lại thăm hỏi nỗi khổ bệnh, cấm hào hữu kiêm tính, lập hộ thiếp để tiện xét dân. Thượng lấy thể thức ấy ban hành thiên hạ. Đến đây, vì trị tối ưu được triệu đến kinh sư, không lâu sau bệnh mất.
Khảo dị:
 Việc triệu ba người Trần Ngộ, Trần Quán, Vương Cương, căn cứ bản truyện 
Minh sử
 đều ở năm này. Ngộ vào năm Chí Chính thứ 16, nhờ Tần Tòng Long tiến cử, bèn gặp Thái Tổ. Sau đó nhiều lần trao quan, đều từ. Năm ấy lại triệu ông, cho nên vẫn chép là xử sĩ. Còn Cương thì căn cứ 
Trung nghĩa truyện
, đồng thời việc ông chết nạn ở Quảng Đông được chép liên đới.
An Nam, Cao Ly và các nước Bột Nê, Xiêm La, Tam Phật Tề đều trong năm ấy trước sau đến cống. Riêng quốc vương Nhật Bản Lương Hoài vì phụng chiếu bị chất vấn, mới vào tháng 10 sai bề tôi là bọn tăng Tổ dâng biểu, cống phương vật. Thượng yến ủy lạo rất hậu, sai người hộ tống về nước. Nhưng người Oa phản phục không thường, không lâu sau lại vào cướp. Thượng bèn chiếu Tĩnh Hải hầu Ngô Trinh luyện binh trên biển để phòng bị.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 5 - Nhâm Tý (1372)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Quý Sửu, sai Hàn lâm viện đãi chế Vương Y đi sứ Vân Nam. Ban đầu, Nguyên Thế Tổ phong con là Hòa Khắc Tề, tên cũ chép Hốt Ca Xích, làm Vân Nam Vương. Hòa Khắc Tề mất, phong con là Tùng Sơn làm Lương Vương. Khoảng Chí Chính, Ba Tán Nhĩ Oát Nhĩ Mật, tên cũ chép Bả Táp Lạt Ngõa Nhĩ Mật, nối ngôi, trấn Vân Nam. Đại Đô không giữ được, Nguyên Đế chạy về bắc, Vương hằng năm sai sứ từ ngoài tái đến hành tại của Đế, giữ tiết bề tôi như cũ. Thục bình, thiên hạ đại định. Thượng vì Vân Nam xa xôi hẻo lánh, không muốn phiền binh. Gặp lúc sứ giả từ Mạc Bắc do Vương sai là Tô Thành bị tướng giữ Bắc Bình bắt được, đưa đến kinh sư. Thượng bèn sai Vương Y mang chiếu, cùng Thành đi chiêu dụ. Y đến Điền, khuyên Lương Vương nên gấp dâng bản đồ, trở về chức cống. Nếu không, thiên binh sớm tối sẽ đến. Vương không nghe, cho ông ở nhà quán riêng. Ngày khác, Y lại dụ rằng:
Triều đình vì trăm vạn sinh linh trong đất Điền, không muốn họ bị diệt dưới mũi giáo lưỡi đao. Nếu cậy hiểm xa mà chống mệnh sáng, thì thuyền rồng chiến hạm hội chiến ở Côn Minh, hối cũng không kịp.
Vương kinh phục, vì thế đổi nhà quán cho ông.
Khảo dị: 
Căn cứ bản kỷ Minh sử nói Vương Y đi sứ Vân Nam, không khuất mà chết; đây là chép liên đới. Đối chiếu Vương Y truyện, Y chết vào tháng 12 năm thứ 6. Trong truyện đồng thời chép tháng ngày ông chết, nói là ngày 24 tháng 12. Đại khái căn cứ Điền Nam thống khốc ký do con Y là Thân soạn. Nay chia ra chép.
Ngày Ất Sửu, dời Trần Lý, Minh Thăng đến Cao Ly. Khi ấy có người cáo bọn Lý oán vọng. Thượng nói: “Bọn ấy chỉ là trẻ con thôi. Lời nói có lỗi nhỏ không đáng để ý. Chỉ sợ bị tiểu nhân mê hoặc, không thể giữ được trước sau, nên dời đến phương xa thì hiềm khích không từ đâu sinh ra.”
Ban cho Ngụy quốc công Từ Đạt, Tào quốc công Lý Văn Trung, Tống quốc công Phùng Thắng 50 cây cung Giao Chỉ, 100 cây đồng cung.
Thượng vì Nguyên Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhiều lần làm mối họa biên cương, bàn việc đại chinh. Ngày Giáp Tuất, mệnh Từ Đạt làm Chinh lỗ đại tướng quân, ra Nhạn Môn đi đến Hòa Lâm; Lý Văn Trung làm Tả phó tướng quân, ra Ứng Xương; Phùng Thắng làm Chinh tây tướng quân, lấy Cam Túc, chia đường cùng phát. Mệnh Tĩnh Hải hầu Ngô Trinh đốc hải vận để đón cấp lương cho quân sĩ Liêu Đông. Ngày ấy, lại trao Vệ quốc công Đặng Dũ làm Chinh nam tướng quân, Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng, Giang Âm hầu Ngô Lương làm phó, chia đường đánh Man các động Hồ Nam, Quảng Tây.
Khảo dị: Tiềm Am sử cảo chép là ngày Canh Ngọ, nay căn cứ bản kỷ Minh sử.
Tháng ấy, đặt hộ vệ Thân vương. Mỗi Vương phủ đặt ba Hộ vệ chỉ huy sứ, trong vệ đặt năm sở Tả, Hữu, Tiền, Hậu, Trung. Mỗi sở có một Thiên hộ, mười Bách hộ; lại đặt hai sở Vây tử thủ, mỗi sở có một Bách hộ.
Tháng 2, ngày Bính Tuất, Trần Thúc Minh nước An Nam giết vua là Nhật Kiên rồi tự lập, sợ bị hỏi tội, sai sứ vào cống để dò ý triều đình. Đến kinh sư, Chủ khách tào nhận biểu, sắp dâng lên. Chủ sự Tăng Lỗ lấy bản phó phong xem, bẩm với Thượng thư, hỏi sứ giả rằng: “Vua trước là Nhật Kiên, nay vì sao bỗng đổi tên?” Sứ giả không dám giấu, kể đủ sự thật. Thượng nói: “Đảo di lại xảo quyệt như vậy sao?” Mệnh khước từ cống phẩm. Thúc Minh sợ, lại sai sứ tạ tội, bèn mệnh tạm dùng ấn của vua trước mà coi việc. Thượng từ đó trọng Lỗ, hỏi Thừa tướng Lỗ làm quan gì, đáp là Chủ sự. Ngay ngày ấy vượt sáu bậc, trao Lễ bộ thị lang.
Tượng vua Trần Nghệ Tông (1321 - 1394). Tên thật của ông là Trần Phủ, tên ngoại giao với Trung Quốc là Trần Thúc Minh
Ngày Tân Mão, bắt đầu đặt Trà mã ty. Trước đó, Hộ bộ tâu rằng: “Thiểm Tây, Tứ Xuyên sản xuất trà rất thịnh, nên đặt quan thu thuế, lấy một phần mười để đổi ngựa Phiên.” Theo. Chiếu Hữu ty định mức thuế, đặt Trà mã ty ở các châu Tần, Thao, Hà, Nhã. Từ Điêu Môn, Lê Nhã đến Đóa Cam, Ô Tư Tạng, đất lưu hành trà tất cả hơn năm nghìn dặm. Vì vậy các bộ lạc phương tây đến mua bán ngựa đều đến.
Tháng 3, quân Ngụy quốc công Đạt đến cảnh Sơn Tây, sai Đô đốc Lam Ngọc làm tiền phong ra Nhạn Môn, đánh bại du kỵ quân Nguyên ở Dã Mã Xuyên. Ngày Đinh Mão, lại đánh bại Khố Khố ở sông Đồ Lạp, tên cũ chép Thổ Lạt.
Ứng Thiên phủ xin sai dân kinh thành vận chuyển quan vật bằng thuyền. Thượng không cho, nói:
Dân kinh thành từ khi khai quốc đến nay, lao phí gấp bội ngoại quận. Nay binh cách dần yên, đúng nên kịp thời nghỉ nuôi.
Mệnh miễn dịch ấy. Không lâu sau, lại ban cho dân kinh thành mỗi hộ một tấm lụa.
Ngày Nhâm Thân, Cao Ly Vương Chuyên sai sứ chúc mừng bình Thục, lại xin sai con em vào Quốc tử học. Thượng nói: “Vào học vốn là việc tốt, nhưng vượt biển xa xôi, ai không muốn thì chớ ép.” Khi ấy Cao Ly cống hiến nhiều lần đến; Nguyên đán và Thánh tiết đều sai sứ triều hạ, đi biển gặp gió lạc, nhiều người chết đuối. Thượng thương, chiếu các bề tôi Trung thư tỉnh rằng: “Lễ chư hầu đời xưa, ba năm một lần sính. Cao Ly cống hiến rườm nhiều, đã làm dân họ khốn khổ, lại lo gió biển lật thuyền chết đuối. Hãy lệnh từ nay về sau ba năm một lần cống, cống vật chỉ lấy sản vật trong nước, chớ quá xa xỉ. Nên dụ rõ Quốc vương, khiến biết ý trẫm.”
Tháng ấy, lấy Ngô Vân làm Hình bộ thượng thư. Vân là người Nghi Hưng.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Mão, chẩn cứu đói ở Tế Nam, Lai Châu.
Ngày Mậu Tuất, chiếu Lễ bộ tâu định nghi lễ hương ẩm tửu. Mệnh Hữu ty và Học quan trong thiên hạ dẫn các sĩ đại phu già trong làng mình làm lễ ấy ở trường học, viết thành lệnh.
Ngày Canh Tý, Chinh nam tướng quân Đặng Dũ đến Lễ Châu đánh Man ba mươi sáu động Tán Mao và các nơi, đều bình được.
Tháng 5, sau khi Nguyên Khố Khố trốn khỏi sông Đồ Lạp, hợp binh với Hạ Tông Triết, thế lại chấn chỉnh. Ngày Nhâm Tý, Từ Đạt đích thân dẫn đại quân đến Lĩnh Bắc, Khố Khố cự chiến, đại bại quân ta, người chết mấy vạn. Đạt giữ vững lũy tự vệ, cho nên Triệt hầu, công thần không ai chết. Thượng vì công ông lớn nên không hỏi, nhưng càng nhớ lời Lưu Cơ, bảo Tấn Vương rằng: “Ta dụng binh chưa từng bại trận. Nay chư tướng tự xin vào sâu, bại ở Hòa Lâm, khinh tín, không mưu, khiến nhiều sĩ tốt bị giết, không thể không răn.”
Đêm ngày Quý Sửu, Trung Đô mưa đá lớn như viên đạn, răn tướng sĩ nghiêm phòng điều bất ngờ.
Ngày Mậu Ngọ, có việc ở Phương Khâu. Thượng tế xong, trở về cung, vì trời lâu không mưa, lệnh từ Hoàng hậu, các phi trở xuống đều ăn chay.
Chiếu rằng:
Thiên hạ đại định, lễ nghi phong tục không thể không chính. Những người gặp loạn phải làm nô lệ cho người khác, khôi phục làm dân. Người đói rét thì nhà giàu trong làng chẩn cấp. Người cô quả, tàn tật thì quan nuôi dưỡng, chớ để mất chỗ nương. Hương đảng luận tuổi mà gặp nhau vái lạy, chớ trái lễ. Hôn nhân chớ bàn của cải; tang sự tùy gia cảnh có hay không, chớ mê hoặc âm dương, kiêng kỵ mà để lâu không táng. Cấm tăng, đạo làm trai tiếu, xen lẫn nam nữ, buông ăn uống; ai trái thì Hữu ty trị nghiêm. Cấm hào gia Mân, Việt thiến người làm hỏa giả; phạm thì xử tội
Tháng ấy, Tống quốc công Phùng Thắng dẫn Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức ra đường tây, đóng ở Lan Châu. Hữu Đức dẫn năm nghìn kỵ binh khỏe, đi thẳng Tây Lương, đánh bại Nguyên tướng Thất Lạt Hãn, đuổi đến Vĩnh Xương, lại đánh bại Nguyên Kỳ Vương Đa Nhĩ Tế Ba Lặc, tên cũ chép Đóa Nhi Chỉ Ban, ở cửa Hòa La Cát, tên cũ chép Hốt Lạt Hãn Khẩu, thu được xe lương, lừa ngựa của họ; tiến đóng Sách Lâm Sơn, tên cũ chép Tảo Lâm, hội quân với Thắng, đánh chạy tướng Nguyên. Hữu Đức tự tay bắn chết Bình chương Bố Cáp của họ, hàng Thái úy Tỏa Nạp Nhĩ..., tên cũ chữ “Nhĩ” chép “Nhi”.
Tháng 6, ngày Bính Tý sóc, Thượng vì nữ yết đời Đường, Tống quá nhiều, sủng ái gây họa, bèn chiếu định chế cung quan, nữ chức. Đặt sáu Thượng cục: Thượng cung, Thượng nghi, Thượng phục, Thượng thực, Thượng tẩm, Thượng công, đều Lục Phẩm. Lại chiếu Công bộ làm thẻ đỏ, khắc lời răn dụ Hậu, Phi, treo trong cung, đồng thời lại định lệnh cấm hoạn quan.
Ngày Mậu Dần, bọn Phùng Thắng đến Cam Túc, Nguyên tướng Thượng Đô Lỗ, tên cũ chép Lư, dẫn hơn tám nghìn ba trăm hộ dân bộ thuộc đến quân môn hàng. Thắng vỗ tập dân ấy, lưu quan quân giữ. Tiến đến Ngạch Tế Nột lộ, tên cũ chép Diệc Tập Nãi, Nguyên thủ tướng Ba Nhan Đặc Mục Nhĩ cũng hàng. Đóng ở Tân Đô Sơn, tên cũ chép Biệt Đốc, Nguyên Kỳ Vương Đa Nhĩ Tế Ba Lặc trốn đi, bắt Bình chương Xương Gia Nô, tên cũ chép Trường Gia Nô,..., tất cả hai mươi bảy người, cùng ngựa, lạc đà, trâu, dê không kể xiết. Hữu Đức lại dẫn binh đến Qua, Sa Châu, đánh bại binh tướng của họ, thu được ấn vàng, ấn bạc và hai vạn ngựa trâu rồi trở về. Vì vậy Cam Túc đều bình. Khi ấy binh ba đường chỉ có bọn Thắng lấy toàn thắng báo về. Gặp có người nói Thắng ở trong quân giấu riêng lạc đà, ngựa, nên thưởng bèn không thi hành.
Ngày Giáp Thân, Thái Bạch hiện ban ngày. Đến ngày Đinh Hợi, tất cả bốn ngày.
Ngày Nhâm Dần, Chinh nam phó tướng quân Ngô Lương ra Tĩnh Châu đánh Man Hội Đồng động, rồi theo thứ tự bình đất Ngũ Khai, Cổ Châu, tất cả hai trăm hai mươi ba động, ghi sổ dân một vạn năm nghìn người, thu tập sĩ tốt tan rã hơn bốn nghìn năm trăm người.
Ngày Quý Mão, Chỉ huy Mao Tương đánh bại giặc Oa ở Ôn Châu.
Ngày Giáp Thìn, Tả phó tướng quân Lý Văn Trung phá quân Nguyên ở sông Ngạc Nhĩ Khôn, tên cũ chép Lỗ Hồn. Ban đầu, Văn Trung xuất sư, dẫn Đô đốc đồng tri Hà Văn Huy... theo đường đông, ra Cư Dung đi đến Hòa Lâm. Đi đến Khẩu Ôn, quân Nguyên trốn chạy, thu được trâu ngựa, xe lương của họ, bèn tiến đóng sông Lư Cù, dụ tướng sĩ rằng: “Việc binh quý thần tốc, nên thừa thắng đuổi theo.” Bèn lệnh Bộ tướng Hàn Chính giữ xe lương, tự dẫn đại quân, mỗi người mang lương hai mươi ngày, đi gấp đường mà tiến. Đến sông Đồ Hiệu, Nguyên thái sư Man Tế, tên cũ chép Man Tử, Cáp Lạt Chương dò biết, đem hết quân vượt sông, bày kỵ binh đợi. Văn Trung dẫn binh áp sát, địch hơi lui, lại tiến đến sông Ngạc Nhĩ Khôn. Quân địch càng đông, quân ta bại. Tuyên Ninh hầu Tào Lương Thần cùng Chỉ huy Chu Hiển, Thường Vinh, Trương Diệu đều chết trận.
Khảo dị: Căn cứ bản kỷ Minh sử chỉ chép Tuyên Ninh hầu Tào Lương Thần chết trận. Tiềm Am sử cảo cũng vậy. Đối chiếu Lý Văn Trung truyện nói: “Trận này, hai quân thắng thua tương đương. Nhưng Tuyên Ninh hầu Tào Lương Thần, Chỉ huy sứ Chu Hiển, Thường Vinh, Trương Diệu đều chết trận, vì thế thưởng không thi hành.” Xét Minh sử, ba người từ Hiển trở xuống đều phụ trong Lương Thần truyện. Trùng tu tam biên căn cứ đó bổ vào mục, nay theo.
Vinh là em họ tái tòng của Khai Bình Vương Ngộ Xuân. Ngựa của Văn Trung trúng tên bay, ông vội xuống ngựa, cầm binh khí ngắn giao chiến. Người theo là Lưu Nghĩa xông thẳng lên trước, lấy thân che cho Văn Trung. Chỉ huy Lý Vinh thấy việc gấp, đem ngựa mình cưỡi trao Văn Trung, tự cướp kỵ binh địch mà cưỡi. Văn Trung giục ngựa lại tiến, sĩ tốt đều liều chết chiến đấu, địch mới bại chạy. Đuổi quân thua đến Thanh Hải, chữ cũ “Thanh” chép “Xưng”, quân địch lại tập hợp lớn. Văn Trung bèn thu binh giữ hiểm, giết trâu khao quân, lại thả ngựa, súc vật bắt được ra đồng. Địch nghi có phục binh, mới dần dần kéo đi. Văn Trung cũng dẫn binh trở về, đêm lạc đường, đi đến Tăng Cách Nhĩ Mã, tên cũ chép Tang Ca Nhi Ma, thiếu nước, người chết khát rất đông. Văn Trung lặng lẽ cầu trời, bỗng ngựa ông cưỡi quỳ xuống đất hí dài, nước suối phun ra, ba quân đều đủ dùng. Trận này, Tế Ninh hầu Cố Thời cùng Văn Trung chia đường ra sa mạc, hết lương gặp giặc, sĩ tốt mệt không thể chiến. Thời phấn dũng, riêng dẫn mấy trăm người dưới cờ nhảy ngựa hò lớn, quân lại đại chấn, bèn phá địch, cướp trâu ngựa của họ mà về.
Ngày Ất Tỵ, Thượng vì công thần phần nhiều cậy thiết khoán mà phạm pháp, nô bộc giết người thì giấu không tâu, bèn chiếu Công bộ làm bảng sắt răn, lấy đạo giữ toàn trước sau. Lại ban luật lệnh cho các vệ, “cấm quân quan, quân nhân không được riêng nhận tín bảo, vàng bạc, đoạn lụa, tiền vật do công, hầu cho” và “nếu không phải xuất chinh thì không được đứng hầu trước cửa nhà công, hầu. Các công, hầu nếu không phụng đặc chỉ thì không được tự ý gọi quân nhân sai khiến; ai trái đều luận tội.”
Tháng ấy, định chức chưởng của Lục bộ và phép khảo tích cuối năm.
Chẩn đói Sơn Đông, Thiểm Tây. Khi ấy Cao Đường, Bộc Châu thuộc Sơn Đông cùng các huyện Liêu Thành, Đường Ấp, Triều Thành bị đói. Thượng mệnh Lại bộ thượng thư Triệu Tư Kiên đến chẩn. Lại mệnh đem hơn sáu vạn sáu nghìn thạch gạo chẩn cho Lai Châu, Đông Xương, đồng thời miễn thuế thiếu của Đăng, Lai hai châu và lúa mạch mùa hè năm nay. Lại mệnh chẩn đói phủ Khánh Dương, Thiểm Tây và ba huyện An Hóa, Hợp Thủy, Hoàn Ngọ.
Mùa thu, tháng 7, ngày Bính Thìn, Trung Sơn hầu Thang Hòa theo Đại tướng quân ra tái đánh Dương Hòa, gặp quân Nguyên ở Đoạn Đầu Sơn, bại trận. Xử Châu chỉ huy Chương Tồn Đạo chết vì việc ấy. Ban đầu, Tồn Đạo dẫn hương binh thuộc bộ vượt biển đến kinh sư, Thượng khen dụ, mệnh theo Phùng Thắng bắc chinh. Nguyên đô đã bình, lại theo Từ Đạt tây chinh, lưu thủ Hưng Nguyên, đánh bại quân Ngô Hữu Nhân vào cướp; hai lần giữ Bình Dương đều có công. Đến đây chết trận.
Khảo dị: Bản kỷ Minh sử chép bại trận ở Đoạn Đầu Sơn, không nhắc người chết nạn. Đối chiếu Thang Hòa truyện cũng chỉ nói tháng ấy mất một Chỉ huy, không nói Chỉ huy là ai. Chỉ có Tiềm Am sử cảo và Trùng tu tam biên chép Chỉ huy đồng tri Chương Tồn Đạo chết vì việc ấy. Tồn Đạo là con Chương Dật. Việc thấy trong Chương Dật truyện, nay căn cứ truyện chép vào.
Ngày Nhâm Tuất, kinh sư gió mưa, động đất.
Tháng ấy, Lý Văn Trung giải đưa con cháu quan thuộc cũ nhà Nguyên và gia thuộc quân sĩ hơn một nghìn tám trăm người đến kinh sư. Thượng vì giết hại đôi bên tương đương, lại liên tiếp mất bốn lương tướng, cho nên thưởng cũng không thi hành.
Khi Tư Nam tuyên úy sứ Quý Châu là Điền Nhân Trí... đến quy phụ, Thượng đều lệnh họ lấy chức cũ nhà Nguyên đã trao mà đời đời giữ. Khi ấy vừa bắc phạt Trung Nguyên, chưa rảnh kinh lý nơi hoang xa, lại bọn Nhân Trí hằng năm sửa chức cống, rất cung thuận, cho nên chỉ sai tướng xây thành giữ, thuế phú để họ tự nộp, chưa đặt quận huyện. Đến đây, có Quý Châu tuyên úy Ái Thúy cùng nữ tổng quản phủ Phổ Định là Thích Nhĩ... trước sau đến quy phụ, Thượng cũng lệnh họ lấy nguyên quan thế tập. Khi Ái Thúy quy phụ, trước xin đánh bộ lạc Lũng Cư của mình. Thượng không cho, nói: “Binh Trung Quốc há là đồ để ngoại di báo oán sao?” Gặp lúc Nhân Trí vào triều, dụ ông trở về thì khéo vỗ về.
Từ tháng 5 đến tháng 7, hai phủ Phượng Tường, Bình Lương mưa đá làm hại đậu, lúa mạch, chiếu miễn thuế. Lại phủ Tô Châu, huyện Sùng Minh bị nước, chiếu cho rằng điều tâu báo e chưa hết, lệnh đều miễn.
Man các nơi Ngũ Khai, Ngũ Khê lại phản. Tháng 8, ngày Bính Thân, Chinh nam phó tướng quân Ngô Lương lại đánh bình.
Ngày Giáp Thìn, quân Nguyên phạm Vân Nội Châu, xông vào thành. Đồng tri Hoàng Lý dẫn binh đánh trong ngõ, chết vì việc ấy.
Khảo dị: Hoàng Lý, bản kỷ Minh sử chép là “Lý”, Trung nghĩa truyện chép là “Lý” chữ khác, thật là một người. Tam biên cũng chép theo chữ trong truyện.
Tháng ấy, miễn tô ruộng bị nước cho huyện Hải Môn, Thông Châu.
Tháng 9, ngày Đinh Tỵ, Tĩnh Hải hầu Ngô Trinh sai đưa Bình chương Cao Gia Nô... đến kinh sư. Khi ấy Trinh vì việc bị biếm làm Định Liêu vệ chỉ huy, không lâu sau triệu về, vẫn lĩnh việc hải vận.
Giặc Oa cướp Phúc Ninh, Minh Châu vệ chỉ huy thiêm sự Trương Ức đánh, trúng tên bay mà chết.
Ngày Mậu Ngọ, Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng đánh Man các động Lam Phượng, An Điền, đều bình được, bèn khắc Tứ Thành Châu.
Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh Dậu, Phùng Thắng đem quân tây chinh trở về.
Tháng ấy, miễn tô ruộng cho các quận huyện Ứng Thiên, Thái Bình, Trấn Giang, Ninh Quốc, Quảng Đức.
Tháng 11, ngày Tân Dậu, có việc ở Viên Khâu. Bắt đầu định chế, phàm tế Giao, Hoàng thái tử ở lại cung giữ, chư vương mặc nhung phục theo hầu.
Ngày Giáp Tý, bọn Đặng Dũ đem quân chinh nam trở về.
Ngày Nhâm Thân, thưởng tướng sĩ chinh tây. Thượng bảo Phùng Thắng rằng: “Tế Tuân lo nước, phụng công; Tào Bân bình Giang Nam, thứ chở về chỉ có bản đồ, sổ sách. Nên lấy người xưa làm phép.” Bọn Thắng dập đầu tạ.
Tháng 12, ngày Giáp Tuất sóc, chiếu Trung thư tỉnh: “Phàm Hữu ty khảo khóa, tất phải có thành tích trường học, nông tang. Ban đầu lấy hạng tối ưu tâu nghe, ai trái thì giáng phạt.”
Ngày Tân Tỵ, lệnh bách quan tâu việc thì khải Hoàng thái tử.
Khảo dị
: Căn cứ bản kỷ Minh sử, năm này và năm thứ 10 đều chép việc tâu việc thì khải Hoàng thái tử. Nhưng năm này chỉ chép khải sự; đến tháng 6 năm thứ 10 mới có lời “tài quyết rồi tâu nghe”. Đại khái năm này tâu việc chỉ lệnh Hoàng thái tử dự nghe, không lệnh tài quyết. Đến năm thứ 10, Thái tử đã lớn, quen rành quốc sự, cho nên cho tài quyết để thử đúng sai. Các sách phần nhiều gộp hai việc làm một. Tập lãm cũng chỉ chép lời khải sự năm này, còn năm thứ 10 lược đi. Chỉ có Trùng tu tam biên mới căn cứ bản kỷ chia chép. Nay theo. Lại xét Tiềm Am sử cảo còn có lời tháng 9 năm thứ 6 mệnh các ty, việc thường thì khải Hoàng thái tử, việc lớn mới tâu nghe.
Thượng từng bảo Thái tử rằng:
Con của thiên tử khác với con của công khanh, sĩ, thứ nhân. Con của công khanh, sĩ, thứ nhân liên quan thịnh suy một nhà. Con của thiên tử liên quan an nguy thiên hạ. Anh gánh trọng trách chủ khí, sắp có trách nhiệm đối với thiên hạ. Công khanh, sĩ, thứ nhân không thể tu thân, tề gia, thì thất bại chỉ đến một thân, một nhà. Nếu thiên tử không thể chính thân tu đức, há chỉ một thân, một nhà thất bại? Tông miếu, xã tắc sẽ có điều không giữ được, sinh linh thiên hạ đều chịu tai ương, có thể không sợ sao? Có thể không răn sao?
Ngày Giáp Thân, Thái Bạch hiện vào ban ngày.
Tạo hình Thái tử Chu Tiêu (1355 - 1393) trên phim
Ban đầu, Nguyên hoàng tôn Mật Địch Lý Ba Lạp bị bắt ở kinh sư. Thượng sai sứ hai lần gửi thư cho Tự quân nhà Nguyên, đều không đáp. Sắp muốn đưa Mật Địch trở về bắc, trước sai sứ lấy thành ý lay động họ. Tháng ấy, ngày Nhâm Dần hối, viết thư rằng:
Trẫm xem các đời trước bắt được con cháu nước mất, đều hiến tù ở miếu xã. Có người ngoài mặt tỏ ra ưu đãi, không lâu sau không bị giết ngầm thì cũng bị giết. Trẫm thì không vậy. Con của quân đến kinh, nay đã ba năm, trẫm dùng lễ khách đối đãi để chờ quân sai sứ đến đón về, tất không nuốt lời. Còn vận trời của nhà quân đã đi, lòng người đã lìa, trẫm mới bàn cất quân, làm việc điếu dân phạt tội; đây là thiên vận, không phải sức người.
Lại gửi thư cho hai sinh Nguyên thần Lưu Trọng Đức, Chu Ngạn Đức rằng:
Bề tôi đem thân phụng vua, quý ở có trước có sau. Cố chủ của các ngươi chạy bụi mà băng, vua trẻ nối lập, triều thần không ai không phản đi, riêng hai sinh hết sức thờ phụng, thật đáng khen. Nay trẫm đặc sai sứ giả gửi thư đến sa mạc, lệnh lấy con là Mật Địch Lý Ba Lạp của họ trở về, khiến cha con nương nhau, tông xã không tuyệt, tức gia tộc của hai sinh cũng có thể giữ lâu. Nếu không như vậy, sáu quân chinh thảo, thế như lay lá rụng. Lấy thân hai sinh bón cỏ nội, vốn là việc kỳ nam tử trong vũ trụ; chỉ sợ không thể chết vì nước, lại sống tạm để khỏi chết, còn mặt mũi nào gặp trẫm? Hãy suy nghĩ kỹ.
Tháng ấy, Lễ bộ thị lang Tăng Lỗ lấy bệnh xin về, chết dọc đường. Lỗ nhờ văn học được Thượng quyến đãi vượt bậc, vượt thăng bèn làm Thị lang. Gặp lúc thú tướng bắt được người Oa, Thượng mệnh nho thần thảo chiếu trả tù binh. Xem bản thảo của Lỗ, rất vui, nói:
Gần đây văn của Đào Khải đã khiến người hứng khởi, Lỗ lại như vậy, văn vận hưng thịnh thay!
Không lâu sau mệnh chủ khảo kinh kỳ, cùng Chiêm Đồng làm Khảo quan. Từ Tôn Sinh ở Thuần An từng nói: “Nam Kinh có hai bác học sĩ, lấy bút làm lưỡi là Tống Cảnh Liêm, lấy lưỡi làm bút là Lỗ Đắc Chi vậy.
Lỗ làm văn không giữ bản thảo, môn đồ thỉnh thoảng có chép lại, cũng chưa thành sách.
Lễ bộ thượng thư Đào Khải dâng lời:
Thời Hán, Đường, Tống đều có hội yếu ghi chép thời chính. Nay Khởi cư chú tuy đặt, nhưng các ty quản lĩnh dụ chỉ và sổ sách tâu việc, nên theo hội yếu biên loại thành sách, gần như có thể truyền pháp cho đời sau. Những việc giao xuống Đài, Tỉnh, Phủ thì nên mỗi nơi đặt tủ đồng cất giữ, để chuẩn bị tra xét, khiến không còn sót thiếu.
Nghe theo đó.
Năm ấy, Văn miếu kinh sư hoàn thành. Xa giá đến Thái học, làm lễ thích điện. Thượng ngẫu nhiên xem Mạnh Tử đến lời “cỏ rác, giặc thù”, cho rằng: “Đó không phải lời bề tôi nên nói”, mệnh bãi phối hưởng. Khi ấy Thượng rất giận, chiếu ai can thì luận tội đại bất kính. Hình bộ thượng thư Tiền Đường chống sớ vào can rằng: “Thần vì Mạnh Kha mà chết, chết còn có thừa vinh.” Khi ấy đình thần không ai không lo nguy cho Đường; Thượng xét lòng khẩn thành của ông, không trị tội. Hơn một năm sau, chiếu rằng: “Mạnh Tử bác tà thuyết, biện dị đoan, phát minh đạo của Tiên thánh, hãy khôi phục.” Tống Liêm vì nghị lễ bị biếm, không lâu sau triệu làm Lễ bộ chủ sự. Đến đây cũng thăng Tán thiện đại phu.
Khảo dị:
 Việc thích điện năm thứ 5, bản kỷ Minh sử không chép, chỉ ở kỷ năm thứ 15 chép việc Thái học hoàn thành và thích điện. Đối chiếu Xuân Minh mộng dư lục thì thích điện bắt đầu ở năm thứ 5, đại khái năm nguyên niên là sai quan thích điện. Khi ấy tức lấy Ứng Thiên phủ học làm Quốc tử học. Năm thứ 4 sửa Văn miếu, năm thứ 5 hoàn thành. Thái Tổ đích thân làm lễ thích điện, đại khái làm lễ ở Văn miếu Ứng Thiên phủ học. Đến năm thứ 15, riêng lập Quốc tử giám hoàn thành, Thái Tổ lại làm lễ thích điện ở Quốc tử giám. Đây là hai lần thích điện có thể căn cứ. Vì vậy Ngũ lễ thông khảo của Tần Huệ Điền cũng dẫn Duyện Châu phủ chí nói năm thứ 5, Thượng thích điện ở Thái học. Còn Điển vựng thì nói đây là thích điện ở Văn miếu Ứng Thiên phủ học, càng rõ. Việc bãi Mạnh Tử phối hưởng tức ở năm này, thấy trong Minh sử Lễ chí và Minh Khuyết lý chí; vậy rõ là nhân thích điện mà bãi. Minh sử Tiền Đường truyện chép ông chống sớ dâng can. Còn việc gọi là “hơn một năm khôi phục”, đối chiếu Tục văn hiến thông khảo của Vương Kỳ, việc khôi phục phối hưởng ở năm thứ 6, thì việc bãi ở năm thứ 5 là đúng. Nay căn cứ chép vào cuối năm ấy.
Chân dung Mạnh Tử (372 TCN – 289 TCN
Luận rằng: Việc bãi Mạnh Tử phối hưởng thấy trong Minh sử Tiền Đường truyện, nói: “Đế đọc Mạnh Tử đến lời ‘cỏ rác, giặc thù’, cho rằng không phải lời bề tôi nên nói, bàn bãi phối hưởng. Chiếu ai can thì luận tội đại bất kính. Đường chống sớ vào can, Đế xét lòng răn can khẩn thiết của ông, không trị tội. Mạnh Tử phối hưởng cũng liền được khôi phục. Nhưng rốt cuộc mệnh nho thần sửa Mạnh Tử tiết văn.” Điển vựng thì chép cả việc ông để trần ngực chịu tên. Xuân Minh mộng dư lục lại chép cả việc năm ấy sét đánh điện Cẩn Thân. Căn cứ đó thì trong ba mươi mốt năm của Thái Tổ, việc làm lụy thịnh đức, đây là một việc. Nhưng hơn một năm mà khôi phục, cũng có thể gọi là khéo sửa lỗi. Còn việc sửa Mạnh Tử tiết văn thì lại sai ở đâu? Nếu văn của Mạnh Tử mà có thể cắt bỏ, thì bãi phối hưởng chưa phải là quá. Đại khái Thái Tổ rốt cuộc không vui với Mạnh Tử. Việc khôi phục phối hưởng thật do thanh nghị một thời, cho nên sửa Mạnh Tử tiết văn để tự che chỗ ngắn. Căn cứ Điển vựng chép, những điều bị cắt, ngoài “cỏ rác, giặc thù”, phàm không lấy tôn quân làm chủ, như “can không nghe thì đổi ngôi” và loại “vua là nhẹ”, đều bị xóa. Như vậy những điều bị cắt đại khái có thể biết được.
Từ khi kỵ binh nổi lên, chế xe dần bỏ. Thượng cho rằng xe và kỵ đều trọng, phương bắc càng nên dùng. Năm ấy, bắt đầu chiếu đóng xe một càng: Bắc Bình, Sơn Đông mỗi nơi một nghìn chiếc; Sơn Tây, Hà Nam mỗi nơi tám trăm chiếc.
Ban đầu, Thượng mệnh Thiểm Tây hành tỉnh viên ngoại lang Hứa Doãn Đức và tăng Khắc Tân cùng ba người đi sứ Tây Vực, chiêu dụ các Phiên. Vì vậy Ô Tư Tạng bắt đầu vào mùa đông năm ấy đến cống. Nước Ô Tư Tạng ở ngoài cõi tây Vân Nam, đất ấy nhiều tăng và thích thờ Phật. Thời Nguyên, phần nhiều lấy hiệu “Pháp vương”, “Đế sư” ban cho họ. Thượng tức vị, răn loạn Thổ Phồn đời Đường, muốn chế ngự, cho phép theo tục họ mà trao chức cũ nhà Nguyên. Vì vậy, Ô Tư Tạng nhiếp Đế sư Nạp Mộc Trát Lặc Ba Lặc Tạng Bố, tên cũ chép Nam Gia Ba Tạng Bốc, trước sai sứ triều cống đến kinh sư. Thượng ban cho áo thiền lụa đỏ và tiền vật, sai về. Các nước Chiêm Thành, Lưu Cầu đến cống, đều lệnh phỏng theo lệ Cao Ly, ba năm một lần cống, viết thành lệnh.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien006.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 006

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế Hồng Vũ năm thứ 9 - 
Bính Thìn
 (1376)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Giáp Tuất, Thượng vì tướng Nguyên là Ba Diên Đặc Mục Nhĩ 〈trước chép là Bá Nhan Thiếp Mộc Nhi〉 gây mối lo nơi biên cương, bèn mệnh Trung Sơn hầu Thang Hòa làm Chinh Tây tướng quân, Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức làm phó, thống suất Đô đốc thiêm sự Lam Ngọc, Vương Bật, Trung thư hữu thừa Đinh Ngọc cùng phòng bị biên giới Diên An. Dụ Thang Hòa rằng:
Từ xưa thiên hạ có đạo thì sự phòng giữ ở nơi tứ di. Nay đất Diên An khống chế miền tây bắc, tiếp giáp với giặc bắc. Chúng tụ tán vô thường, nếu đợi chúng vào cướp rồi mới đánh đuổi, dân tất phải chịu hại. Trẫm sắc cho tướng biên phòng nghiêm giữ, thật lo lâu ngày sinh lười nhác, bị chúng thừa cơ. Các khanh đem quân đi, thường giữ lòng răn sợ; dẫu không thấy địch, cũng thường như đang đối địch, thì không đến nỗi có điều sơ thất.
Tháng ấy, sách lập con gái của Ngụy quốc công Từ Đạt làm phi của Yên vương Đệ.
Yên vương phi Từ thị (1362 - 1407), con gái của Từ Đạt, sau trở thành Hoàng hậu của Minh Thành Tổ Chu Đệ
Thượng ngự ở tiện điện, Thái tử và chư vương đứng hầu bên cạnh. Thượng bảo rằng:
Các anh có nghe đạo tiến đức tu nghiệp chăng? Tảo, suất, tạp bội là vẻ ngoài của thân; cung kính, khiêm nhường, ôn hòa, lương thiện là vẻ ngoài của đức. Quân tử đời xưa, đức đầy ở trong mà hiện ra ngoài, cho nên khí thức cao minh, thiện đạo ngày càng tiến, ác hạnh không hiện, tà vạy càng xa. Đức mình đã tu, tự nhiên đủ khiến người phục. Người hiền cùng tiến đến, kẻ bất tiếu tự rời đi. Biết tu đức tiến nghiệp thì thiên hạ quốc gia chưa từng không trị. Trái điều ấy thì ít ai không chuốc bại. Của cải, thanh sắc là rìu búa hại đức; lời gièm, kẻ nịnh là gai góc cản người hiền. Phải cự tuyệt như hổ sói, sợ hãi như rắn rết. Nếu đắm vào ham thích, ít ai không bị nó làm hại.
Tháng 2, ngày Ất Tỵ, sao Thái Bạch hiện ra và oban ngày, kéo dài đến ngày Kỷ Dậu, gồm năm ngày.
Khảo dị
: Việc sao Thái Bạch hiện ban ngày trong năm ngày, can chi các sách chép khác nhau. “Minh sử · Thiên văn chí” chép ngày Đinh Tỵ đến Kỷ Dậu; xét năm ngày thì phải nói Đinh Tỵ đến Kỷ Dậu, ở đây có chữ lầm. Chỉ Trùng tu Tam biên mục chép từ Ất Tỵ đến Kỷ Dậu. Tam biên, Minh sử phần nhiều căn cứ Thực lục, vậy chữ Đinh trong “Minh sử · Thiên văn chí” là lầm của chữ Ất. Tiềm Am sử cảo chép: "Tân Sửu, Thái Bạch hiện ban ngày năm ngày", tức từ Đinh Dậu đến Tân Sửu. Nay theo Tam biên.
Tháng 3, ngày Nhâm Thân, sao Thái Bạch lại hiện.
Ngày Kỷ Mão, xuống chiếu rằng:
Mấy năm gần đây tây chinh Đôn Hoàng, bắc phạt sa mạc, quân nhu, giáp trượng đều nhờ vào Sơn, Thiểm. Lại vì hai phủ Tần, Tấn xây dựng cung điện, khiến dân ta càng thêm khốn đốn. Từ khi bình định đến nay, làng xóm chưa được nghỉ, quốc đô mới dựng, thổ mộc nhiều lần khởi công, vùng kinh kỳ đã rất phiền lao, các quận ngoài cũng mệt vì vận chuyển. Nay tích trữ đã có dư, các phủ Hoài, Dương, An, Huy, Trì và Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam, Phúc Kiến, Giang Tây, Chiết Giang, Bắc Bình, Hồ Quảng, năm nay đều miễn toàn bộ tô thuế.
Tháng ấy, Thang Hòa đến Diên An, tướng Nguyên Ba Diên Đặc Mục Nhĩ sai người xin hàng. Thượng nghe tin, triệu các tướng đều về, chỉ để Phó Hữu Đức đóng giữ biên phòng. Sắc dụ Hữu Đức rằng: “Vô cớ xin hàng, đó là điều binh pháp răn dè, ngươi phải cẩn thận.” Lấy Hòa Ni Tề 〈trước chép là Hỏa Nễ Xích〉 làm Hàn lâm Mông Cổ biên tu, đổi họ tên là Hoắc Trang.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Canh Tuất, kinh sư từ tháng 8 năm trước không mưa, đến ngày ấy mới mưa.
Tháng 5, ngày Quý Dậu, từ trận mưa ngày Canh Tuất tháng trước đến ngày ấy mới tạnh.
Tháng ấy, Tấn vương phi Tạ thị mất. Thượng mới mệnh học sĩ Tống Liêm cùng các quan khảo định chế tang phục của vương phi. Tống Liêm bàn rằng: Hoàng đế mặc áo trắng vào nơi tang, 15 lần cử ai nhạc. Bách quan dâng lời an ủi, hoàng đế ra khỏi nơi tang thì cởi áo tang, mặc thường phục.” Chế rằng: “Được.”.
Khảo dị
: Tấn vương phi Tạ thị mất, chiếu cho Tống Liêm cùng các quan khảo định phục chế. Lời ấy thấy trong “Minh sử · Lễ chí”, chép ở tháng năm Hồng Vũ năm thứ 9, nay căn cứ theo đó.
Ruộng bậc thang ở Vân Nam. Hoàng đế Hồng Vũ coi nông nghiệp là nguồn thu chính của đất nước.
Chiếu cho Trung thư tỉnh làm cung thất của thân vương, không được trang sức quá mức. Tỉnh thần tâu rằng cung thân vương trang trí màu đỏ son, phòng thất trang trí màu xanh lục lớn. Thượng nói:
Chỉ có kiệm mới nuôi đức, chỉ có xa xỉ mới làm lòng phóng đãng. Các ngươi há chẳng thấy nhà tranh cung thấp, Nghiêu, Vũ nhờ đó mà hưng; A Phòng, Tây Uyển, Tần, Tùy vì đó mà mất. Các con ta tuổi mới đến 20, rời khỏi bên cạnh trẫm, sao có thể để lộng lẫy làm lay động lòng?
Tháng 6, ngày Giáp Ngọ, đổi Hành trung thư tỉnh làm Thừa tuyên bố chính sứ ty. Phàm Chiết Giang, Giang Tây, Phúc Kiến, Bắc Bình, Quảng Tây, Tứ Xuyên, Sơn Đông, Quảng Đông, Hà Nam, Thiểm Tây, Hồ Quảng, Sơn Tây, đều bãi các chức Hành tỉnh bình chương, chính sự, tả hữu thừa, đặt một viên Bố chính sứ, trật tòng nhị phẩm; đặt tả hữu Tham chính mỗi bên một viên, trật tòng tam phẩm. Về sau lại đặt thêm tả hữu Tham nghị.
Ban đầu đặt chức Bố chính, lấy Vương Hưng Tông làm Hà Nam bố chính sứ, Ngô Ấn làm Sơn Đông bố chính sứ. Hưng Tông theo Thượng đánh lấy Vụ Châu, được mệnh coi việc huyện Kim Hoa, vì chính tích được biết đến, nhiều lần thăng đến tri phủ Hoài Khánh, Tô Châu; khi xét công việc đến kinh sư. Thượng lấy việc hỏi các quận thú, đến Hưng Tông thì riêng nói: “Người giữ chức này công cần, không tham, không cần hỏi.” Đến đây thăng làm Bố chính. Khi bái biệt dưới thềm, Thượng nói: “Lâu không gặp ngươi, đã già rồi; râu ta cũng bạc.” Bèn ban yến rồi sai đi.
Ngô Ấn vốn là tăng nhân, được Thượng yêu dùng, muốn làm cho nhanh quý hiển, cho nên có sự thăng ấy. Gặp lúc vì sao biến mà cầu lời nói thẳng, Thượng tự tay viết chiếu khen Ngô Ấn, nói rằng ông ta trực tiếp trình bày kế lớn, phơi bày gan ruột. Ngô Ấn vì thế càng tự cậy. Bấy giờ Trương Mạnh Kiêm làm Sơn Đông phó sứ, riêng xem thường ông ta. Ngô Ấn đến yết Mạnh Kiêm, đi vào từ cửa giữa, Mạnh Kiêm đánh lính giữ cửa. Lại vì việc khác cùng chống trái nhau; Thượng trước đã nghe lời Ngô Ấn, bắt đánh Mạnh Kiêm. Mạnh Kiêm giận, bắt người viết sớ cho Ngô Ấn, muốn luận tội. Ngô Ấn lại dâng thư nói tình trạng. Thượng cả giận nói: “Tên nho hèn dám chống lại ta ư?” Bèn xiềng giải đến dưới cửa khuyết, rồi bị kết tội giết đi.
Ngày Tân Sửu, triệu Lý Văn Trung về.
Tháng ấy, thăng Tống Liêm làm Học sĩ thừa chỉ tri chế cáo, vẫn kiêm Tán thiện như cũ. Không lâu sau, lại bổ con ông là Toại làm Trung thư xá nhân, cháu là Thận làm Nghi lễ tự ban. Thượng nhiều lần thử Toại và Thận, đều dạy răn. Cười bảo Tống Liêm rằng: “Khanh vì trẫm dạy Thái tử, chư vương; trẫm cũng dạy con, cháu của khanh vậy.” Tống Liêm đi lại khó khăn, Thượng ắt mệnh Toại, Thận dìu đỡ. Ông cháu, cha con cùng làm quan trong nội đình, đương thời lấy làm vinh.
Khảo dị
: Việc Tống Liêm thăng Thừa chỉ, theo bản truyện là năm ấy. Xét “Hành trạng” trong Văn Hiến tập thì là tháng 6. Việc bổ quan cho con, cháu ông, theo Hành trạng, ở sau khi được trao chức Thừa chỉ, nhưng chỉ chép năm ấy tháng nào. Nay gộp chép dưới việc thăng quan.
Bấy giờ, Tri huyện Nhật Chiếu thuộc Cử Châu là Mã Lượng mãn khảo, vì giỏi đốc vận; Chủ bạ Bình Dao thuộc Phần Châu, Sơn Tây là Thành Lạc có thể lo liệu thương thuế, đều được ghi thượng khảo. Thượng nói: “Chức của huyện lệnh và tá quan là vỗ yên trăm họ, há lấy việc đốc thúc lo thuế làm tài năng sao?” Việc khảo xét của quan ty không đúng, mệnh Lại bộ gửi văn thư xét hỏi trách cứ.
Mùa thu, tháng 7, ngày Quý Sửu mồng 1, nhật thực.
Tháng ấy, miễn tô ruộng bị thủy tai ở Tô, Tùng, Gia, Hồ, gồm 29 vạn 9 nghìn 400 thạch có lẻ. Lại miễn tô ruộng bị hạn ở huyện Vĩnh Bình, vẫn cứu chẩn cho.
Tướng Nguyên Ba Diên Đặc Mục Nhĩ quả nhiên thừa cơ phạm biên, Phó Hữu Đức đặt phục binh đánh đại bại, bắt quân chúng, thu ngựa, gia súc, xe lương nhiều không kể xiết. Vì thế, Bình chương Nguyên là Ô Lâm Đặc 〈trước chép là Ngột Nạp Đãi〉 bắt Ba Diên đem hàng.
Lấy Kỳ, con của Hàn quốc công Lý Thiện Trường, làm Phò mã đô úy, cưới trưởng nữ của Thượng là Lâm An công chúa. Lần đầu mệnh lễ quan định nghi thức công chúa hạ giá. Trước kỳ hạn cáo ở Phụng Tiên điện; trước ngày hạ giá hai ngày, sai sứ sách phong công chúa. Việc công chúa lạy cha mẹ chồng, và công chúa với phò mã lạy nhau, đều theo lễ nhà thường dân.
Lâm An công chúa Chu Ngọc Phượng (1360 - 1421), trưởng nữ của Chu Nguyên Chương
Tháng 8, ngày Kỷ Dậu, sai quan xem xét lăng tẩm các đời đế vương, cấm cắt cỏ chăn thả, đặt hộ giữ lăng. Miếu thờ trung thần liệt sĩ thì lệnh hữu ty theo thời tu sửa. Lại phân sai Quốc tử sinh tu sửa miếu Nhạc, Trấn, Hải, Độc.
Tháng ấy, Tây phiên Đa Nhĩ Tế Ba 〈trước chép là Đóa Nhi Chỉ Ban〉 cướp Hãn Đông, Chỉ huy Hà Châu vệ là Ninh Chính đánh lui. Trước đó, Đa Nhĩ Tế Ba đem bộ lạc quy phụ, Thượng bổ Hùng Đỉnh làm Kỳ Ninh vệ kinh lịch. Đỉnh đến nơi, biết giặc giả hàng, mật sớ trình bày. Thượng sai sứ úy lạo, lại sai Trung sứ Triệu Thành gọi Đỉnh về. Đỉnh đã đi, giặc quả nhiên phản, ép Đỉnh quay về phía bắc. Đỉnh lấy đại nghĩa trách mắng, chửi chúng, rồi cùng Triệu Thành và Tri sự Đỗ Dần đều bị giết. Thượng nghe tin, thương tiếc, mệnh táng ở Hoàng Dương Xuyên, dựng từ thờ. Đỉnh là người Lâm Xuyên, do Đặng Dũ khi trấn Giang Tây tiến cử tài năng. Thượng muốn trao quan, ông lấy cớ cha mẹ già mà từ, bèn lưu ở mạc phủ Đặng Dũ để giúp việc quân. Sau khi để tang mẹ xong, nhiều lần làm quan đến Chiết Giang án sát ty thiêm sự, chia giữ Đài, Ôn, có tiếng chính sự, chuyển làm Sơn Đông thiêm sự. Tâu bãi mấy chục viên hữu ty bất chức, các quận nghiêm sạch, rồi thăng Phó sứ, dời làm Hữu phó phủ Tấn vương. Vì liên lụy bị giáng, lại trao Vương phủ tham quân, triệu làm Hình bộ chủ sự; chưa đến nơi, đổi trao chức ấy. Thượng nghe Đa Nhĩ Tế Ba làm phản, lại thúc Đỉnh về, rốt cuộc ông chết vì không khuất phục.
Khảo dị
: Minh sử bản kỷ chép Tây phiên phản vào tháng ấy, không chép người tử nạn. Xét “Trung nghĩa truyện” thì bấy giờ Hùng Đỉnh làm Kỳ Ninh vệ kinh lịch, cùng trung quan Triệu Thành, Tri sự Đỗ Dần đều bị hại. “Tam biên” cũng chép dưới việc Triệu Thành đi sứ Hà Châu rằng “về sau Thành bị Tây phiên Đa Nhĩ Tế Ba giết”, phù hợp với truyện Hùng Đỉnh. Nay căn cứ “Minh sử · Trung nghĩa truyện” mà thêm vào.
Tháng 9, Trung thư tỉnh tâu rằng Phúc Kiến tham chính Ngụy Giám, Cù Trang đánh gian lại đến chết. Thượng ban tỷ thư úy lạo rằng:
Vua dùng lễ để chế ngự bề tôi, bề tôi dùng pháp để chế ngự lại thuộc. Lại trá thì chính sự hư, chính sự hư thì dân khổ. Trẫm từng đặt lệnh, phàm lại tốt phạm pháp liên lụy, cứ theo phép xử chết. Nào ngờ hữu ty tham túng, bị kẻ dưới nắm giữ, mặc chúng ngang dọc, không ai dám làm gì, đến nỗi dân phần nhiều chịu hại. Nay hai tham chính có thể đặt gian lại vào cực hình, đó gọi là chỉ người nhân mới biết ghét kẻ ác. Trẫm thật rất khen ngợi.
Tháng ấy, hoàng thứ tôn Doãn Văn sinh.
Khảo dị
: Các sách có chép vào tháng 9 năm thứ 8. Nay căn cứ “Hiến chương lục” và “Kiến Văn triều dã vựng biên”
Tháng nhuận, ngày Canh Dần, vì tai dị xuống chiếu cầu lời nói thẳng. Trước đó, tháng 6 có khách tinh, lớn như viên đạn, màu trắng, dừng ở Thiên Thương, qua Ngoại Bình, Quyển Thiệt, vào Tử Vi viên, quét Văn Xương, chỉ Nội Trù, vào sao Trương. Hơn bốn mươi ngày mới mất. Lại tháng trước, Thượng sai sứ đến dụ Đại tướng quân Từ Đạt ở Bắc Bình rằng: "Tháng 7 năm nay, Hỏa tinh phạm Thượng tướng. Tháng này, Kim tinh lại phạm, chiêm rằng có gian nhân, thích khách ở bên cạnh, nên cẩn thận phòng bị." Đến đây, Khâm thiên giám tâu năm sao sai độ, mặt trời mặt trăng tương hình. Thượng cho rằng trời cao bày tượng, càng gắng tu tỉnh, nên có chiếu ấy.
Khảo dị: 
“Minh sử” bản kỷ chép “vì tai dị cầu lời nói thẳng”. Tai dị tức là năm sao sai độ, mặt trời mặt trăng tương hình. Sử đối với biến của mặt trời, mặt trăng, năm sao, ngoài nhật thực ra, đều không đưa vào kỷ, nên chỉ chép là tai dị. “Tam biên · Cầu trực ngôn mục” chép vì năm sao sai độ, mặt trời mặt trăng tương hình, nên có chiếu ấy. Xét “Hồng Vũ thực lục”, tháng hai năm ấy Tuế tinh nghịch hành vào Thái Vi; tháng ba, Huỳnh Hoặc phạm Tỉnh; tháng tư phạm Quỷ; tháng năm, Thái Bạch phạm Tất, Tỉnh; có khách tinh lớn như viên đạn, màu trắng, dừng ở Thiên Thương, qua vài ngày càng sáng, vào Tử Vi viên, quét Văn Xương, rồi vào sao Trương. Từ ngày Mậu Tý tháng sáu đến ngày Ất Hợi tháng bảy, gồm 48 ngày mới mất. Xét đó đều là việc năm sao sai độ. “Nhị Thân dã lục” của họ Tôn cũng chép hai việc này. Nay từ tháng sáu trở về sau, đều căn cứ “Minh sử · Thiên văn chí” mà chép. Mà tháng 9 năm ấy, Thái Tổ dụ Đại tướng quân có lời rằng tháng 7 Hỏa tinh phạm Thượng tướng, tháng này Kim tinh lại phạm, đều là sao biến. Nay đều buộc dưới tháng nhuận cầu lời nói thẳng.
Mùa đông, tháng 10, ngày Kỷ Mùi, Thái miếu mới dựng xong. Định chế cùng một nhà nhưng khác thất. Vẫn lấy bốn tháng mạnh và cuối năm, gồm năm lần tế hưởng. Mạnh xuân chọn ngày thượng tuần. Ba tháng mạnh còn lại dùng ngày mồng một và cuối năm, đều hợp hưởng. Từ đó mới bãi việc tế riêng, lại định thân vương phối hưởng ở đông vu, công thần phối hưởng ở tây vu.
Chữ viết tay của Chu Nguyên Chương, hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng Vô Tích.
Ngày Bính Tý, mệnh các vương Tần, Tấn, Yên, Ngô, Sở, Tề luyện binh ở Trung Đô.
Tháng 11, ngày Tân Tỵ mồng một, Thượng cùng thị thần bàn về họa của nữ sủng, hoạn quan, ngoại thích, quyền thần, phiên trấn, tứ di, nói rằng:
Cây phải mọt rồi gió mới vào; thân phải hư rồi bệnh mới thừa cơ. Việc quốc gia cũng giống như vậy. Hán mất vì ngoại thích, hoạn quan; Đường mất vì phiên trấn, nhung địch. Nhưng chế ngự có đạo, quý tiện có thể thống, ân không che nghĩa, thì họa nữ sủng từ đâu mà sinh? Không bị tư ái lôi kéo, nếu phạm chính điển thì xử bằng chí công, họa ngoại thích do đâu mà nổi? Hoạn quan chức ở việc sai khiến, không cho nắm binh quyền, thì không có họa hoạn quan. Trên dưới nương giữ nhau, lớn nhỏ kiềm chế nhau, phòng ngăn che lấp, cẩn thận với uy phúc, thì không có họa quyền thần. Đặt phiên trấn vốn để giữ dân. Tài vật giao hữu ty, quân lính đợi phù điều, há có lo ngang ngược? Đến việc chống tứ di thì tu sửa võ bị, cẩn trọng biên phòng; chúng đến thì chống, chúng đi thì không đuổi cùng, há có lo xâm bạo? Mấy việc này, trẫm thường muốn viết sách, khiến con cháu đời sau đúng thời xem xét, cũng là lợi vô cùng của xã tắc.
Ngày Nhâm Ngọ, tế ở Viên Khâu.
Ngày Mậu Tý, dời dân Sơn Tây và Chân Định không có sản nghiệp đến cày ruộng ở Phượng Dương.
Tháng ấy, Huấn đạo huyện Bình Dao là Diệp Bá Cự ứng chiếu dâng thư. Bá Cự, tự Cư Thăng, người Ninh Hải. Nghe chiếu, nói với người rằng:
Nay thiên hạ có ba việc, hai việc dễ thấy mà họa đến chậm, một việc khó biết mà họa đến nhanh. Ba việc ấy tích trong lòng ta đã lâu. Dẫu không cầu, ta còn muốn nói, huống chi có minh chiếu!
Bèn dâng thư rằng:
Thần xem việc đương thời có ba điều thái quá: phân phong quá xa xỉ; dùng hình quá rườm; cầu trị quá gấp. Chế độ tiên vương, đại đô không quá một phần ba nước, là để làm mạnh gốc, yếu cành, ngăn nguồn loạn mà tôn gốc trị. Nay chia đất phong chư vương, vốn là răn sự cô lập của Tống, Nguyên, tệ tông thất không mạnh. Nhưng các nước Tần, Tấn, Yên, Tề, Lương, Sở, Ngô, Thục, nước nào cũng liên tiếp mấy chục ấp. Thành quách, quan thất gần bằng kinh đô thiên tử; lại hậu đãi bằng giáp binh, vệ sĩ đông thịnh. Thần e vài đời sau, đuôi lớn khó vẫy, rồi mới cắt đất, đoạt quyền, tất sinh oán vọng. Nặng hơn thì nhân khe hở mà nổi dậy, phòng không kịp nữa. Người bàn rằng: ‘Chư vương đều là cốt nhục thiên tử, đất phong tuy rộng, lập pháp tuy xa xỉ, há có lý chống lại?’ Nhưng sao không nhìn việc Hán, Tấn? Hiếu Cảnh là cháu Cao Đế; chư vương bảy nước đều là con cháu, anh em cùng tổ phụ của Cảnh Đế. Một khi cắt đất, liền kéo binh hướng tây. Chư vương nhà Tấn đều là con cháu thân của Vũ Đế, đổi đời về sau, thay nhau công phạt, rồi thành họa Lưu, Thạch. Không gì khác, là lỗi phân phong quá chế. Xưa Giả Nghị khuyên Hán Văn Đế chia hết đất các nước, để trống chờ con cháu chư vương. Giá như Văn Đế sớm theo lời Nghị, tất không có họa bảy nước. Xin bệ hạ nhân lúc chư vương chưa về nước, tiết chế đô ấp, giảm vệ binh, hạn định cương vực, để chờ phong con cháu chư vương. Chế này đã định, đời đời làm phên giậu, cùng nước nghỉ yên. Cắt ân một thời, chế lợi muôn đời, tiêu thiên biến mà yên tông xã, không gì trước việc này. Thần lại xem các vua khai quốc các đời, chưa từng có ai không dùng đức mà chuyên dùng hình. Vì sao? Trời sinh dân này, đặt người chăn dắt, vốn muốn họ cùng sống, không muốn họ lập tức chết. Bất hạnh có kẻ phạm pháp, mới bất đắc dĩ trao cho hình phạt mà thôi. Người biết việc nói: ‘Tống, Nguyên vì dung túng mà mất nước.’ Nay muốn răn tệ ấy, nên đặt hình không tha, khiến người biết sợ mà không lường được. Thần cho rằng vua mở nền, nêu khuôn cho trăm đời, một động một tĩnh, ắt khiến con cháu có điều giữ. Huống chi hình phạt là mệnh dân, có thể không cẩn thận sao? Việc dùng ngũ hình, phải xuất phát từ đại công. Gần đây thấy lúc dùng hình, phần nhiều do thánh tâm tự quyết, khiến quan trị ngục chạy theo ý chỉ, cốt làm luật sâu khắc, không nghe điều bình thứ. Thần cho rằng phải có ý tội còn ngờ thì theo nhẹ, rồi sau đức hiếu sinh mới thấm vào lòng dân. Kẻ sĩ đời xưa lấy đăng tiến làm vinh. Kẻ sĩ ngày nay lấy lẫn mình vô danh làm phúc, lấy bị nhơ mà không được ghi tên làm may, lấy đồn điền, công dịch làm tội tất gặp, lấy roi vọt gậy gộc làm nhục thường ngày. Ban đầu, lấy sĩ trong thiên hạ, giăng lưới nhặt nhạnh, cốt không bỏ sót; hữu ty thúc ép lên đường như bắt trọng tù. Đến nơi, bổ quan phần nhiều chọn theo dung mạo. Điều học không phải điều dùng, điều dùng không phải điều học. Một khi lỡ sai, nếu may khỏi giết, thì tất ở hạng đồn điền, công dịch. Theo đó làm thường, không chút thương tiếc. Há đó là việc bệ hạ vui làm sao? Chỉ muốn người sợ mà không dám phạm vậy. Nhưng vài năm gần đây, giết chóc không ít mà kẻ phạm nối gót nhau. Thật bởi khích lệ không rõ, phép nghị hiền nghị năng bị bỏ, người không tự gắng, kẻ làm thiện lười trễ. Phàm liêm như Di, Tề, trí như Lương, Bình, hễ hơi trái pháp, thì bới chỗ ngắn mà bỏ hết chỗ dài. Không lạ gì đạo liêm sỉ mất, một ngày làm quan không ai không tranh nhau bóc lột, để lo tiền đồn điền công dịch, nơi nơi đều thế. Há chẳng phải do dùng hình quá rườm gây nên sao? Nhà Chu từ Văn, Vũ đến Thành, Khang; nhà Hán từ Cao Đế đến Văn, Cảnh, gọi là ‘vương giả làm nên, ắt một đời sau mới nhân’. Phương pháp trị nước thật không nên quá gấp. Nay thiên hạ đại định, pháp lệnh tu minh, có thể gọi là trị rồi. Nhưng bệ hạ cứ đau đáu vì phong tục bạc bẽo, người không biết sợ, đến nỗi lệnh ban rồi liền đổi, đã xá rồi lại bắt. Thần dân thiên hạ không biết theo đâu. Thần ngu cho rằng thiên hạ hướng đến trị, giống như nước đóng cứng tan ra. Băng tan, ắt nhờ mặt trời dần dần mới dung giải. Thánh nhân trị thiên hạ, thấm dân bằng nhân, mài dân bằng nghĩa, cũng như vậy. Đạo cầu trị không gì trước việc chính phong tục; đạo chính phong tục không gì trước việc thủ lệnh biết điều phải chuyên, phong hiến biết điều phải trọng, mà nhất là không gì trước việc triều đình biết điều phải chuộng. Nay thủ lệnh lấy hộ khẩu, tiền lương, kiện tụng làm gấp; đến nông tang, trường học, gốc của vương chính, thì xem là hư văn mà bỏ đó. Thượng quan chia bộ đi xét, cũng chỉ theo thói cũ, theo giấy tờ mà kiểm, chưa từng tuần hành điểm xét. Vì thế, việc hưng phế, trên dưới xem như văn suông. Dân nhỏ không biết hiếu đễ trung tín là vật gì, mà lễ nghĩa liêm sỉ quét đất hết. Ty phong kỷ vốn thay triều đình tuyên đức hóa, xét thiện ác. Nghe kiện xét ngục chỉ là một việc mà thôi. Nay chuyên lấy ngục tụng làm trọng, trung thần, hiếu tử, nghĩa phu, tiết phụ đều xem như chi tiết cuối thiên mà không rảnh nêu lên. Chỉ biết bỏ một tham lại, xử một tù ngục, liền cho là xứng chức. Mà không biết khuyên dân thành tục, khiến dân đổi thiện xa tội mới là việc lớn của trị. Đó là lỗi thủ lệnh, phong hiến không xét rõ nặng nhẹ. Nay bệ hạ gấp cầu hiền, khiến chư sinh thiên hạ thi ở Lễ bộ, lên Thái học, trải luyện các chức, giao cho việc, có thể rửa sạch tệ cử tuyển các đời, trên noi Thành Chu. Nhưng người lên Thái học, có kẻ chưa được mấy tháng đã vội chọn vào quan, giao phó dân xã. Thần e họ chưa quen thời vụ, trên trái quốc chính, dưới làm khốn lê dân. Từ khi khai quốc đến nay, tuyển cử tú tài không phải không nhiều, danh vị được trao không phải không trọng; từ nay đếm lại, còn được mấy người? Đó là điều thần gọi là lỗi cầu trị quá gấp.
Thư dâng lên, Thượng cả giận, nói: “Thằng tiểu tử chia rẽ cốt nhục nhà ta, mau bắt đến, ta tự tay bắn nó.” Khi đã đến, tỉnh thần nhân lúc cơn giận của Thượng hơi nguôi, tâu giao xuống Hình bộ, rốt cuộc chết bệnh trong ngục. Khi Bá Cự dâng thư, chư vương mới chỉ dựng phiên hiệu, chưa từng chia đất. Có người cho lời ông quá khích; về sau quân Tĩnh Nan nổi lên, bèn phục Bá Cự là người thấy trước.
Khảo dị: 
Việc Bá Cự dâng thư, nhiều sách buộc vào tháng 9, có lẽ vì nhân việc sao biến cầu lời nói thẳng mà chép liên đới. “Minh giám”, “Tam biên” đều buộc vào tháng 11, có lẽ căn cứ “Hồng Vũ bảo lục”. Nay theo đó.
Tháng 12, ngày Giáp Dần, cứu chẩn thủy tai ở trong kỳ nội, Chiết Giang, Hồ Bắc.
Ngày Kỷ Mão, mệnh Đô đốc đồng tri Mộc Anh cưỡi trạm đến Quan, Thiểm, tới Hy Hà, hỏi nỗi khổ của dân; có điều bất tiện thì đổi đặt rồi tâu nghe.
Tháng ấy, sai đưa cố thần nhà Nguyên là Thái Tử Anh ra ngoài cửa ải. Tử Anh là người Vĩnh Ninh. Đời Chí Chính nhà Nguyên đỗ tiến sĩ, Sát Hãn mở phủ ở Hà Nam, vời làm tham quân sự, nhiều lần thăng đến Hành tỉnh cung chính. Nguyên mất, theo Khố Khố chạy đến Định Tây. Khố Khố đã bại, Tử Anh một mình cưỡi ngựa chạy vào Quan Trung, trốn vào Nam Sơn. Thượng nghe danh, sai người vẽ hình tìm bắt, giải đến kinh sư. Đến bờ sông thì trốn mất, đổi họ, đi thuê giã gạo. Lâu sau, lại bị bắt, xiềng qua Lạc Dương, gặp Thang Hòa, chỉ vái dài không lạy; ép quỳ cũng không chịu. Hòa giận, đốt lửa thiêu râu, ông không động. Vợ ông vừa ở Lạc Dương, xin được gặp nhau, Tử Anh không cho. Đến kinh, Thượng mệnh cởi xiềng, lấy lễ đãi, trao quan nhưng ông không nhận, lui ra dâng thư rằng:
Bệ hạ thuận thời ứng vận, dẹp yên quần hùng, trong ngoài bốn bể không đâu không tân phục nạp cống. Thần như cá trong đỉnh lọt lưới, gửi hơi tàn ở Nam Sơn. Trước kia bị bắt, lại được trốn thoát, đã bảy năm lâu. Lại phiền hữu ty truy tìm dấu vết, mà bệ hạ lấy tôn quý vạn thặng, giữ trọn tiết của một thất phu, không giáng thiên tru, trái lại ban mũ áo, rượu món, trao quan tước. Lượng của bệ hạ bao trùm trời đất vậy. Thần cảm ân vô cực, chẳng phải không muốn tự hết sức khuyển mã, chỉ vì danh nghĩa còn đó, không dám vội đổi chí ban đầu. Tự nghĩ thân vốn áo vải, quá được chủ tướng biết và tiến cử, làm quan đến bảy mệnh, cưỡi ngựa ăn thịt mười lăm năm. Thẹn không có chút gì báo ơn gặp gỡ của quốc sĩ. Đến khi quốc gia phá vong, lại không chết theo tiết, còn mặt mũi nào thấy sĩ trong thiên hạ? Quản Tử nói: ‘Lễ nghĩa liêm sỉ là bốn giềng mối của nước.’ Bệ hạ sáng nghiệp truyền thống, đang nắm giữ đại kinh đại pháp, nêu cho con cháu thần dân, sao lại muốn lấy một tù binh không lễ nghĩa liêm sỉ, chen vào hàng hiền sĩ đại phu của triều mới đổi thay? Thần tự trách ngày trước không chết, đến nay phận nên tự xử. Bệ hạ đãi thần bằng ân lễ, thần vốn không dám bán cái chết để lập danh, cũng không dám sống lén để cầu lộc. Nếu xét sự ngu của thần, giữ trọn chí của thần, cấm cố ở Hải Nam, hết mạng tàn, thì đến ngày chết cũng như năm còn sống. Xưa Vương Chúc đóng cửa tự thắt cổ, Lý Phất đóng cửa giết cả nhà, họ chẳng phải ghét vinh lợi mà vui chết, thật vì nghĩa ở đâu, dẫu vạc sôi cũng không dám tránh. Tấm thân nhỏ bé, trên thẹn với cổ nhân, chết còn dư hận. Cúi xin bệ hạ xét định.
Thượng xem thư, càng trọng, cho ở quán thuộc Nghi tào. Bỗng một đêm khóc lớn không thôi, người hỏi cớ, nói: “Không gì khác, nhớ vua cũ thôi.” Thượng biết không thể đoạt chí, mệnh hữu ty đưa ông ra Mạc Bắc, cho theo cố chủ ở Hòa Lâm.
Năm ấy, Thượng vì sao biến mà cầu thư. Những người nhất thời ứng chiếu nói việc, ngoài Diệp Bá Cự, còn có Tăng Bỉnh Chính, Như Thái Tố, Trịnh Sĩ Lợi. Bỉnh Chính, người Nam Xương, làm Hải Châu học chính. Đại lược thư dâng rằng:
Thánh quân đời xưa không lấy việc trời không tai dị làm mừng, chỉ lấy việc kính sợ trời khiển trách làm lòng. Bệ hạ thánh thần văn võ, thống nhất thiên hạ, trời giao phó, có thể nói là đến tột. Binh động hơn 20 năm, mới được nghỉ ngơi. Ý trời đối với thái bình cũng đã lâu; dân mong trị cũng đã thiết. Chính sự sáng nghiệp và giữ thành đại để không giống nhau. Buổi khai sáng thì thi hành thuật giàu nước mạnh binh, dùng người chăm việc lập công. Đại thống đã lập, thế nước đã vững, thì khắp thiên hạ, vật do đất nước sinh, việc do sức người làm, đều là tích trữ của kho nhà nước; trẻ còn bú, già tóc bạc, đều là người nhà nước nuôi dưỡng. Không lo không giàu đông, chỉ giữ thành nghiệp lâu dài mới là khó. Lúc này, nên đổi hết những điều đã làm trước kia, xem điều gì đủ ứng lòng trời, điều gì đủ yên lòng dân; lẽ cảm ứng, hiệu nghiệm rất nhanh.
Lại nói: “Trời đã có cảnh báo, biến không sinh suông.” Nhân đó cực luận ý chỉ “Đại Dịch”, “Xuân Thu”. Thượng xem rồi khen ngợi. Cùng lúc, Hình bộ chủ sự Như Thái Tố cũng trình bày thời vụ đến hàng vạn lời, Thượng chán sự rườm rà, cho là khinh nhờn, mệnh đánh gậy. Đêm sau, lại ở trong cung sai người đọc to, được bốn việc có thể thi hành, than rằng:
Làm vua khó, làm bề tôi không dễ. Trẫm cầu lời nói thẳng, muốn nó thiết với tình việc. Nhưng văn từ quá nhiều, dễ làm rối tai nghe. Điều Thái Tố trình bày, hơn 500 lời là có thể nói hết.
Nhân đó lệnh trích các điều khả hành trong sớ của Thái Tố giao cho sở ty. Thượng tự viết lời tựa ở đầu, ban cho trong ngoài xem. Qua năm sau, Thái Tố cùng Bỉnh Chính trước sau đều ra làm Tham chính. Khi bọn Bá Cự nói việc, gặp lúc khảo xét sổ sách tiền lương thiên hạ, án không ấn nổi lên. "Không ấn" là đóng ấn trước rồi sau mới viết. Hữu ty theo nhau không sửa, Thượng cho là dối trá. Một thời chủ ấn lại và quan thự thủ có tên đều bị bắt giam ở ngục Ngự sử, gồm mấy trăm người. Anh của Sĩ Lợi là Sĩ Nguyên cũng vì việc không ấn khi ở Hà Nam mà bị bắt vào trong. Bấy giờ Thượng đang thịnh nộ, thừa tướng, ngự sử cũng biết không ấn không có gian trá khác, nhưng không ai dám can. Riêng Sĩ Lợi than rằng: “Thượng không biết, lấy không ấn làm đại tội. Nếu có người nói, hẳn sẽ tỉnh ngộ.” Gặp sao biến, Sĩ Lợi muốn ứng chiếu, nhưng trong chiếu có điều cấm mượn việc công nói việc riêng, đoán anh mình không phải chủ ấn, chịu gậy rồi sẽ được ra. Sau khi anh ra, Sĩ Lợi bèn viết thư mấy nghìn lời, nói mấy việc, mà riêng việc không ấn thì nói rất kỹ:
Bệ hạ muốn trị nặng việc không ấn, e gian lại được cầm giấy đã đóng ấn, làm văn thư để hại dân mà thôi. Phàm văn thư ắt phải có ấn trọn mới được. Nay sổ sách khảo hiệu là đóng ấn giáp phùng hai mép, không như một ấn trên một tờ giấy. Dẫu có được, cũng không thể thi hành, huống chi không thể có được ư? Số tiền lương, phủ ắt phải hợp với tỉnh, tỉnh ắt phải hợp với bộ; số khó quyết sẵn, đến bộ mới định. Từ tỉnh phủ đến bộ, xa thì sáu 7000 dặm, gần cũng 3, 4 nghìn dặm; sổ làm xong rồi mới dùng ấn, đi về không phải một năm thì không xong. Cho nên đóng ấn trước rồi sau mới viết, đó là việc quyền nghi, từ trước đến nay đã lâu, há đủ để trị nặng? Vả lại nhà nước lập pháp, tất trước phải minh thị thiên hạ rồi sau mới trị tội người phạm pháp, vì họ cố phạm. Từ khi lập quốc đến nay, chưa từng có luật không ấn. Hữu ty theo nhau, không biết đó là tội. Nay một sớm giết họ, lấy gì khiến người bị giết không còn lời? Triều đình cầu hiền sĩ, đặt vào các chức, được người rất khó. Chức đến quận thú đều là người thành tựu qua mấy chục năm. Kẻ sĩ thông đạt liêm minh không như cỏ rác, có thể cắt rồi lại mọc. Bệ hạ sao nỡ vì việc không đủ tội mà làm hỏng tài đủ dùng? Thần trộm tiếc thay cho bệ hạ.
Thư viết xong, đóng cửa ở quán trọ khóc mấy ngày. Con người anh hỏi ông khổ vì điều gì, ông đáp: “Ta có thư muốn dâng, chạm giận thiên tử, ắt chịu họa. Nhưng giết ta mà sống mấy trăm người, còn hận gì nữa!” Bèn vào dâng tấu. Thượng xem thư, cả giận, giao xuống thừa tướng, ngự sử cùng xét, truy hỏi kẻ sai khiến. Sĩ Lợi cười nói: “Chỉ xem lời ta có đủ dùng hay không mà thôi. Ta vốn vì quốc gia nói việc, tự biết phận tất chết, ai mưu cho ta?” Án thành, cùng anh là Sĩ Nguyên đều bị sung quân ở Giang Phố, mà những người án không ấn rốt cuộc phần nhiều không thoát.
Sĩ Lợi cũng là người Ninh Hải, cùng Phương Khắc Cần, Diệp Bá Cự đều đồng hương. Khắc Cần giữ Tế Ninh, khảo khóa được hạng tốt nhất. Mùa xuân năm thứ 8 vào triều kiến, được ban yến úy lạo rồi sai về. Năm tháng sau, vì thuộc lại Trình Cống bất chức bị đánh, ôm hận tố việc ông. Thượng sai Ngự sử xét hỏi. Mà Ngự sử lại là bạn cũ của Trình Cống, sợ Cống mắc tội vu cáo, bèn vạch tội Khắc Cần tự dùng than, lau sậy trong kho, kết tội biếm Giang Phố. Qua năm sau, đáng được tha về, mà việc không ấn nổi lên, Khắc Cần lại bị bắt giam, tháng chín năm ấy mất ở kinh sư. Sau khi ông mất, Sĩ Lợi lại vì bàn việc không ấn mà mắc tội. Bấy giờ lại có Cấp sự trung người Bồ Điền là Phương Trưng, cũng vì bàn việc không ấn mà bị biếm làm Dịch thừa Thấm Dương.
Khảo dị: 
“Tập lãm” trong chú Diệp Bá Cự dâng thư có gộp việc Tăng Bỉnh Chính, Như Thái Tố dâng thư, mà sót Trịnh Sĩ Lợi. “Trùng tu Tam biên” mới thêm vào. Nay xét “Minh sử · Thái Tố truyện”, bấy giờ Thái Tố làm chủ sự, việc dâng thư dường như ở trước chiếu cầu lời nói thẳng. Sử nhân có lời Thái Tổ đánh Thái Tố mà khen Bỉnh Chính, nên chép liên đới. Còn Sĩ Lợi dâng thư thì đúng sau việc vì sao biến cầu lời nói thẳng, lại gặp lúc khởi án không ấn. Xét “Tiên phủ quân hành trạng” trong “Tốn Chí Trai tập”, Khắc Cần bị biếm năm thứ tám, qua năm sau được tha về, lại vì việc không ấn bị bắt, tháng chín năm thứ chín mất ở kinh sư. Vậy cái chết của Khắc Cần đúng vào lúc xuống chiếu cầu lời nói thẳng. Không ấn là một đại án năm Hồng Vũ thứ chín, mà “Minh sử” bản kỷ và “Sử cảo” đều bỏ sót. “Trùng tu Tam biên” thêm một đoạn Trịnh Sĩ Lợi, vì điều Sĩ Lợi bàn riêng đối với việc không ấn rất kỹ. Nay đều buộc dưới năm ấy, đồng thời tham khảo “Minh sử · Sĩ Lợi truyện” mà chép. Lại xét “Tiềm Am sử cảo” chỉ chép Tăng Bỉnh Chính dâng thư vào tháng nhuận. “Minh thư” thì chỉ chép việc Như Thái Tố dâng thư, nay đều đưa vào.
Quốc tử bác sĩ Triệu Thúc trí sĩ. Ngự sử đài nói: “Thúc lấy ‘Thi kinh’ dạy ở Thành Quân bốn năm, học trò ông nhiều người làm trọng thần phương nhạc và cầm tiết ở các bộ.” Bèn ban chức Hàn lâm viện đãi chiếu. Khi về, Tống Liêm dẫn đồng quan và hơn nghìn chư sinh vào tiễn.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế Hồng Vũ năm thứ 10 - 
Đinh Tị
 (1377)
Mùa xuân, tháng giêng, chiếu Trung thư tỉnh định thức tấu đối. Ban đầu Thượng xem tấu thư của bọn Như Thái Tố, thấy rườm rà, khá chán. Hỏi đình thần, có người chỉ vào thư ấy nói: “Đây là đại bất kính, đây là phỉ báng trái pháp.” Riêng Thừa chỉ Tống Liêm đáp: “Họ hết lòng trung với bệ hạ mà thôi. Bệ hạ đang mở đường nói, sao có thể trị tội sâu?” Sau đó, Thượng xem thư ấy, có điều đáng lấy, bèn triệu đến đình trách hỏi. Nhân gọi tên tự của Tống Liêm rằng: “Không có Cảnh Liêm, suýt nữa ta lầm trị tội người nói thẳng.” Trước đó, Tống Liêm lấy tuổi già xin trí sĩ, được cho. Thượng từng khen Tống Liêm rằng:
Trẫm nghe bậc cao nhất là thánh, kế là hiền, kế là quân tử. Tống Cảnh Liêm thờ trẫm 19 năm, chưa từng có một lời giả dối, chê một điều ngắn của người, trước sau không hai. Không chỉ là quân tử, cũng có thể gọi là hiền vậy.
Mỗi khi yến kiến, ắt đặt chỗ ngồi, ban trà. Sáng thì hầu cơm, qua lại hỏi han, thường đến nửa đêm mới thôi. Tống Liêm không uống được rượu, Thượng từng ép uống, đến ba chén thì đi không vững. Thượng rất vui, ngự chế một chương Sở từ, mệnh từ thần làm thơ “Túy học sĩ” để vui. Đến đây, xin về. Ngày Ất Dậu, bái biệt dưới thềm, Thượng hỏi Tống Liêm bao nhiêu tuổi, đáp: “Sáu mươi tám.” Thượng ban ngự chế văn tập và lụa đẹp, bảo Tống Liêm rằng: “Hãy cất lụa này ba mươi hai năm, có thể làm áo trăm tuổi.” Đồng thời lệnh mỗi năm một lần vào triều.
Khảo dị:
 Việc Văn Hiến trí sĩ cáo về, “Tam biên” buộc vào tháng giêng. Xét “Tiềm Am sử cảo” thì là ngày Ất Dậu tháng giêng. Nhưng đây căn cứ ngày tháng cáo về. Còn việc trí sĩ, “Văn Hiến hành trạng” buộc vào tháng mười một năm thứ chín, có lời “trí chính”. Vì vậy các sách phần nhiều buộc Văn Hiến cáo về vào mùa đông năm thứ chín, có lẽ căn cứ “Hành trạng”. Lại theo “Hành trạng”, nói tháng hai về Kim Hoa. “Phương Chính Học tế văn” cũng nói “mùa xuân Đinh Tỵ, ông về Kim Hoa”, vậy “Sử cảo” buộc vào ngày Ất Dậu tháng giêng là đúng. Đến lời “thờ trẫm mười chín năm” phải là lời năm thứ chín, vì Văn Hiến từ Chí Chính năm thứ mười tám khi Thái Tổ lấy Kim Hoa đến ra mắt, tính đến Hồng Vũ năm thứ 9 vừa đúng 19 năm. Còn lời "68 tuổi" là lời khi cáo về năm thứ 10. Văn Hiến mất năm Hồng Vũ thứ 14, thọ 72 tuổi, vậy khi cáo về đúng 68. Nay đều buộc dưới tháng giêng.
Thượng sắp sai Tần, Tấn, Yên vương về nước. Ngày Tân Mão, chiếu lấy các quân Vũ Lâm trước điện thêm cho ba phủ đặt vệ.
Tranh họa Tấn Cung vương Chu Cương (1358 - 1398), con trai thứ 3 của Chu Nguyên Chương
Tháng ấy, dụ Trung thư tỉnh thần rằng phàm chức quan chờ tuyển, sớm cho thuyên chú, chớ khiến thiếu thốn tư dụng, vẫn lệnh hữu ty cấp thuyền xe đưa đi.
Công bộ thừa sai Trương Trí Trung dâng thư nói ba việc: một là cẩn thận chọn Giám sát ngự sử; hai là kinh sư và các phủ, châu, huyện đặt Thường bình thương, theo thời thu phát; ba là khai khẩn đất hoang phương bắc, lệnh nông dân tự kê số mẫu để định thuế lương, thủ lệnh không được mặc cho lý giáp hư tăng ngạch số. Thượng sắc Hộ bộ chọn thi hành, đồng thời thăng Trương Trí Trung làm Tri huyện Uyển Bình.
Tháng 2, ngày Đinh Mão, chiếu miễn dao dịch cho quan đương chức, định làm lệnh.
Ngày Kỷ Tỵ, sai Ngự sử Cát Xương cùng 13 người chia đi tuần sát thiên hạ.
Tháng ấy, sai quan tế Tiên Nông. Lần đầu mệnh quan Ứng Thiên phủ dẫn nông dân, kỳ lão bồi tế.
Tháng 3, Thượng cùng quần thần bàn về trời và sự vận hành của thất chính, mọi người đều lấy thuyết tả tuyền của họ Thái mà đáp. Thượng nói:
Trời xoay sang trái, mặt trời, mặt trăng, năm sao xoay sang phải. Đó là hai mươi tám tú thuộc kinh tuyến vậy. Chúng bám vào thiên thể mà không động; mặt trời, mặt trăng, năm sao là vĩ tinh ở trời. Từ khi trẫm khởi binh đến nay, cùng người giỏi suy bộ ngẩng xem thiên tượng đã hai mươi ba năm. Từng vào đêm khí trời trong sáng, chỉ một sao tú làm chủ. Thái âm ở phía tây sao tú ấy, cách nhau chừng một trượng. Hết một đêm, thì Thái âm dần qua phía đông. Từ đó xem ra, mặt trời, mặt trăng, năm sao xoay sang phải. Nay chỉ cố chấp thuyết tả tuyền của họ Thái, há gọi là học cách vật trí tri sao?
Khảo dị: 
Việc bàn thất chính, “Minh sử · Lịch chí” chép vào tháng 3 năm thứ 10, các sách không chép. Nay căn cứ theo đó.
Mùa xuân ấy, cứu chẩn thủy tai ở Tô, Tùng, Gia, Hồ, mỗi hộ một thạch gạo, gồm 13 vạn 1200 hộ có lẻ.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Dậu, mệnh Đặng Dũ làm Chinh tây tướng quân, Mộc Anh làm phó, đánh Thổ Phồn. Ban đầu, Ô Tư Tạng ở Tây Vực vào cống, chiếu đặt hai vệ Đóa Cam và Ô Tư Tạng. Về sau, nhiều lần sai sứ đến, thường bị Thổ Phồn chặn cản. Mùa đông năm thứ chín, sứ giả Ô Tư Tạng tố bị xâm lược. Vì thế, mệnh Đặng Dũ cùng các tướng chia quân làm ba đường, đuổi cùng đến núi Côn Lôn, bắt chém tính hàng vạn. Để quân giữ các nơi yếu hại rồi về.
Đặng Dũ (1337 - 1378), khai quốc công thần nhà Minh, tước truy phong Ninh Hà vương
Tháng ấy, cứu chẩn thủy tai ở Thái Bình, Ninh Quốc và các huyện Nghi Hưng, Tiền Đường.
Tháng 5, ngày Canh Tý, mệnh Hàn quốc công Lý Thiện Trường, Tào quốc công Lý Văn Trung tổng lĩnh Trung thư tỉnh, Đại đô đốc phủ, Ngự sử đài để bàn việc trọng yếu quân quốc. Ban đầu, Thiện Trường bãi tướng, qua một năm bệnh khỏi, được mệnh đốc xây cung điện Trung Đô và dời nhà giàu đến cày đất Hào Châu, lo liệu mấy năm. Năm thứ bảy, Thượng thăng em Thiện Trường là Tồn Nghĩa làm Thái bộc thừa, cùng con cháu em ông đều trao quan. Hai năm sau, con Thiện Trường là Kỳ lại cưới Lâm An công chúa, sự sủng ngộ càng thịnh. Vì thế, Ngự sử đại phu Uông Quảng Dương, Trần Ninh hặc Thiện Trường cậy sủng tự phóng. Bệ hạ bệnh không ra chầu gần mười ngày, mà không thăm hỏi. Phò mã đô úy Kỳ sáu ngày không chầu, tuyên đến trước điện lại không dẫn vào, tội đại bất kính, bị cắt tuế lộc một nghìn tám trăm thạch. Đến đây, Thượng lại giao phó việc trọng yếu quân quốc, rồi lại lệnh đốc công Viên Khâu. Bấy giờ cho rằng Thiện Trường kết đảng với thừa tướng Hồ Duy Dung.
Ngày Quý Mão, cứu chẩn thủy tai ở ba phủ Hoàng Châu, Thường Đức, Vũ Xương thuộc Hồ Quảng và hai châu Nhạc Châu, Miện Dương, mỗi hộ cấp tiền giấy một định. Ngày Bính Ngọ, Thượng dụ Trung thư tỉnh rằng:
Trẫm nghe Kinh, Kỳ bị thủy tai, ăn ngủ không yên. Nào ngờ Hộ bộ chủ sự Triệu Càn không nghĩ đến nỗi khó của dân, từ tháng 11 năm ngoái đến quãng tháng năm, tháng sáu năm nay mới thi hành cứu chẩn, dân chết đã nhiều. Dân đói mà trên không thương, lỗi ở trên; quan nhận mệnh mà không thể tuyên ý trên, thấy dân chết mà không cứu, lỗi biết quy cho ai?
Mệnh giết Triệu Càn, để răn kẻ không thương dân.
Tháng ấy, triệu Tri châu Duy Châu là Ngô Lý về. Lý, người Lan Khê. Lý Văn Trung trấn Chiết Đông, mời làm quận học chính. Lâu sau, tiến cử vào triều, trao chức Nam Khang thừa, thăng Tri huyện An Hóa, có tiếng chính sự, thăng Tri châu Duy Châu. Quân Sơn Đông từng lấy trâu dê thay thuế mùa thu, Lý bàn với dân rằng: “Trâu dê có lo chết gầy, không bằng nộp thóc là tiện.” Ngày khác, thượng quan lệnh dân đưa trâu dê đến Thiểm Tây; dân huyện khác phần nhiều phá nhà, riêng dân Duy Châu được toàn vẹn. Đến đây, đổi Duy Châu làm huyện, triệu ông về. Dân Duy Châu đều khóc tiễn. Thượng đang muốn dùng, không lâu ông xin về hưu.
Khảo dị: 
Việc triệu Tri châu Duy Châu Ngô Lý về, “Điển vựng” buộc vào năm ấy. Xét bản truyện “Minh sử”: “Lý làm Tri châu Duy Châu, rồi vì Duy Châu đổi làm huyện, triệu Lý về.” Xét “Địa lý chí”, Duy Châu đổi làm huyện vào tháng năm Hồng Vũ năm thứ 10, nay căn cứ theo đó.
Có nội thị vì hầu trong nội đình đã lâu, thong thả nói đến chính sự. Thượng ngay ngày ấy đuổi về, mệnh suốt đời không được kể vào hàng. Dụ các thần rằng:
Bọn này ngày ngày ở bên cạnh, chút trung nhỏ, tín nhỏ đủ để kết chặt lòng vua. Đến khi lâu ngày, mượn trộm uy quyền để can dự chính sự, rồi đến chỗ không thể kiềm được. Từ xưa do đó mà thành bậc loạn rất nhiều. Nay lập pháp không cho hoạn quan can dự triều chính. Quyết bỏ đi là để răn về sau.
Tháng 6, ngày Đinh Tỵ, chiếu thần dân nói việc thì niêm phong kín dâng thẳng đến trước ngự. Ngày Bính Dần, mệnh quần thần việc chính lớn nhỏ trước trình hoàng thái tử xét quyết rồi tâu lên. Thượng dụ Hoàng thái tử rằng:
Từ xưa vua sáng nghiệp trải qua gian lao, thông đạt nhân tình, hiểu khắp vật lý, cho nên xử việc đều đúng. Vua giữ thành sinh trưởng trong phú quý, nếu bình thường không luyện đạt, ít ai không sai. Vì vậy đặc biệt mệnh anh mỗi ngày đến trước quần thần, nghe xét các ty trình việc, để luyện tập quốc chính. Chỉ có nhân thì không mất vào nóng nảy bạo ngược. Chỉ có minh thì không lầm bởi tà nịnh. Chỉ có cần thì không gần với an nhàn. Chỉ có đoán thì không bị văn pháp lôi kéo. Tất cả những điều ấy đều lấy tâm làm quyền độ. Từ khi ta có thiên hạ đến nay, chưa từng nhàn rỗi, chỉ sợ xử việc hơi không đúng mà phụ ý trời giao phó. Đội sao mà chầu, nửa đêm mới ngủ, đó là điều ngươi tận mắt thấy. Nếu anh có thể noi theo mà làm, là phúc của thiên hạ.
Lại thường lệnh nho thần vì Thái tử giảng “Đại học diễn nghĩa”.
Mùa thu, tháng 7, ngày Giáp Thân, đặt Thông chính sứ ty. Chính sứ một người, trật tam phẩm; tả hữu Thông chính mỗi bên một người, chính tứ phẩm; tả hữu Tham nghị mỗi bên một người, chính ngũ phẩm. Chưởng nhận chương sớ trong ngoài kinh, tâu ở buổi chầu sớm, tổng hợp đưa đến trước ngự, tham bác những phong tấu đưa thẳng; buổi chầu trưa dẫn tấu thần dân nói việc, có mật báo cơ mật thì bất cứ lúc nào cũng tâu nghe. Dụ rằng: “Chính sự như nước, muốn thường thông, cho nên lấy Thông chính đặt tên quan.” Rồi triệu Thiểm Tây tham chính Tăng Bỉnh Chính làm Thông chính sứ. Không lâu sau, vì trái ý chỉ bị bãi. . Khảo dị: Việc đặt Thông chính ty, theo “Minh sử · Như Thái Tố truyện” nói lúc đầu đặt Thông chính, triệu Thiểm Tây tham chính Tăng Bỉnh Chính làm chức ấy. Nay căn cứ buộc dưới việc đặt Thông chính.
Tháng ấy, bắt đầu sai Giám sát ngự sử tuần án châu huyện, dụ rằng:
Gần đây Vương Cơ ở Sơn Đông không lo chính luận, lại dùng thuyết tài lợi để mê hoặc tai trẫm. Nay mệnh các ngươi ra tuần, việc có điều nên nói thì phải lấy thực mà luận bày, chớ lo hư văn. Phàm trị lấy yên dân làm gốc, dân yên thì nước yên. Các ngươi phải hỏi nỗi khổ của dân, xét phong tục, làm rõ giáo hóa. Chỉ biết theo pháp giữ chính, cẩn thận chớ mua danh cầu tiếng. Trẫm ở sâu chín tầng, điều trông cậy để tuyên đức ý, thông hạ tình chỉ ở các ngươi. Mỗi người phải cẩn thận.
Từ khi đặt Giám sát ngự sử, bấy giờ nổi tiếng dám nói, trước hết là Hàn Nghi Khả người Sơn Âm. Lúc ấy, thừa tướng Hồ Duy Dung đang đắc dụng, Trần Nhĩ, Đồ Tiết cùng phụ theo, đều được Thượng sủng. Từng hầu ngồi thong thả yến đàm, Nghi Khả đi thẳng lên trước, lấy đàn văn trong ngực ra, hặc ba người “hiểm ác mà giống trung, gian nịnh mà giống trực, cậy công nhờ sủng, trong lòng phản trắc, được đưa lên đài đoan, tự chuyên làm uy làm phúc, xin chém đầu để tạ thiên hạ”. Thượng giận nói: “Ngự sử mau miệng, dám bài hãm đại thần ư?” Mệnh hạ ngục Cẩm y vệ, rồi tha. Cùng lúc lại có Chu Quan Chính người Sơn Âm, từ giáo thụ Cửu Giang được thăng Giám sát ngự sử. Từng giám ở Phụng Thiên môn, có Trung sứ đem nữ nhạc vào, Quan Chính ngăn lại. Trung sứ nói: “Có mệnh.” Quan Chính giữ không cho. Trung sứ giận mà vào; chốc lát ra báo rằng: “Ngự sử hãy nghỉ, nữ nhạc đã bãi.” Không dùng Quan Chính, ông lại cự rằng: “Phải đích thân phụng chiếu.” Lát sau, Thượng thân ra khỏi cung, bảo rằng: “Âm nhạc trong cung bỏ thiếu, muốn khiến nội gia tập luyện thôi. Trẫm đã hối.” Ngự sử nói: “Đúng vậy.” Hai bên không ai không kinh lạ.
Tháng 8, ngày Canh Tuất, cải dựng Đại tự điện ở Nam Giao, bắt đầu hợp tế trời đất. Ban đầu, Thượng dùng nghị của nho thần mà chia tế, bàn dựng Viên Khâu, Phương Khâu làm hai đàn. Về sau cảm việc lúc trai cư âm vũ, xem thuyết tai dị của Kinh Phòng, cho rằng: “Chia tế trời đất, tình có chỗ chưa yên.” Muốn cử điển hợp tế, bèn mệnh ngay nền cũ Viên Khâu làm đàn, lấy nhà che lên, đặt tên là Đại tự điện.
Ngày Quý Sửu, Thượng lại cho việc chia tế Xã Tắc, phối tự không đáng, giao lễ quan bàn. Bấy giờ Trương Trù từ Lễ bộ viên ngoại lang đột ngột thăng Thượng thư, tâu xin hợp Xã Tắc làm một đàn, hành lễ hợp tế, bãi phối vị Câu Long và Khí, dâng Nhân Tổ phối hưởng, để làm rõ nghĩa tổ xã tôn mà thân. Thượng theo lời ấy, bèn hợp Xã Tắc cùng đàn, cải dựng ở bên phải Ngọ môn. Ban đầu, Xã Tắc xếp vào trung tự; từ khi dâng Nhân Tổ phối, mới thăng làm thượng tự. Trù ở Lễ tào lâu, quen biết sự duyên cách lễ văn các đời, nhưng khá giỏi phụ hội. Một thời đón ý Thượng, khinh suất thay đổi chương cũ, người hiểu biết chê trách. . Khảo dị: “Minh sử” bản kỷ chỉ chép tháng tám dựng Đại tự điện. “Tiềm Am sử cảo” chép cả việc cải dựng đàn Xã Tắc là phải. Nay xét việc hợp tế trời đất xuất từ ý Thái Tổ, còn Xã Tắc cùng đàn là do Trương Trù theo ý mà tâu. “Kỷ sự bản mạt” một việc buộc vào Canh Tuất, một việc buộc vào Quý Sửu. Nay theo đó, đồng thời căn cứ “Minh sử · Thọ truyện” thêm vào.
Tháng ấy, chọn con em võ thần vào học ở Quốc tử giám. Thượng nghĩ con em võ thần ít biết hỏi học, mệnh Đại đô đốc phủ chọn vào Quốc học; người ở Phượng Dương thì học ngay tại Trung Đô.
Bãi Hoằng Văn quán.
Tháng 9, ngày Bính Thân, cứu chẩn thủy tai ở Thiệu Hưng, Kim Hoa, Cù Châu.
Ngày Tân Sửu, lấy Hồ Duy Dung làm Tả thừa tướng, Uông Quảng Dương làm Hữu thừa tướng. Duy Dung một mình làm tướng mấy năm, việc sinh sát truất trắc có khi không tâu mà tự làm. Trong ngoài các ty dâng phong sự ắt trước hết đưa cho ông xem; điều nào bất tiện cho mình thì giấu đi không tâu. Bọn bốn phương nóng lòng cầu tiến và công thần võ phu thất chức tranh nhau chạy đến cửa, quà biếu vàng lụa, danh mã, đồ chơi đẹp không thể kể xiết. Quảng Dương tuy cùng làm tướng, chỉ trôi nổi giữ chỗ mà thôi. Thượng nhiều lần răn dụ.
Uông Quảng Dương (?-1379), người Cao Bưu, Nam Trực thời Nguyên mạt - Minh sơ. Ông đỗ tiến sĩ cuối Nguyên. Chu Nguyên Chương vời làm Lệnh sử phủ nguyên soái, từng làm tham chính Giang Tây, quan đến Hữu thừa tướng, tước Trung Cần bá, chết vì vụ án Hồ Duy Dung.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Ngọ, phong Mộc Anh làm Tây Bình hầu. Anh tuổi trẻ sáng mẫn, ở Đô đốc phủ, cơ vụ dồn tích, phân xử như nước chảy. Hoàng hậu nhiều lần khen tài, Thượng cũng trọng dụng. Đến đây, luận công bình Thổ Phồn, mới ban phong và thế khoán.
Tây Bình hầu Mộc Anh (1345 - 1392), võ tướng, khai quốc công thần nhà Minh, con nuôi của Chu Nguyên Chương. Truy phong Kiềm Ninh vương.
Ngày Tân Dậu, ban công điền cho bách quan.
Tháng 11, ngày Quý Mùi, Vệ quốc công Đặng Dũ đi đánh Thổ Phồn trở về, đi đến Thọ Xuân thì mất. Dũ làm người giản trọng, cẩn mật, không ngại nguy khổ, quân lệnh nghiêm, giỏi vỗ yên người hàng phụ, đến đâu chiêu dụ đều có ân huệ rõ. Thượng nghĩ ông tận tụy, bôn ba công cao mà tuổi chưa già, vội truy phong Ninh Hà vương, ban thụy Vũ Thuận.
Ngày Đinh Hợi, đông chí, vì công Đại tự điện chưa xong, bắt đầu hợp tế trời đất ở Phụng Thiên điện. Thượng thân chế chúc văn, đại ý rằng: “Vua người thờ trời đất như cha mẹ, không nên để ở nơi khác nhau.” Bèn lệnh mỗi năm hợp tế vào tháng mạnh xuân, làm chế độ vĩnh viễn.
Tháng ấy, miễn tô ruộng bị tai ở Hà Nam, Thiểm Tây, Quảng Đông, Hồ Quảng.
Thổ tù Uy Mậu ở Tứ Xuyên là Đổng Thiếp Lý phản, chiếu lấy Ngự sử đại phu Đinh Ngọc làm Bình Khương tướng quân đánh. Đến Uy Châu, Thiếp Lý xin hàng, thừa chế đặt Uy Châu thiên hộ sở.
Tháng 12, ngày Ất Tỵ mồng một, nhật thực.
Ngày Đinh Mùi, ghi nhận con cháu cố công thần hơn 500 người, trao quan có sai biệt.
Năm ấy, ngoại phiên đến cống, chỉ sứ Cao Ly đến 5 lần đều bị từ chối. Ban đầu, vua Cao Ly là Chuyên chết, U nối ngôi, sai sứ đến báo tang. Thượng biết Chuyên thực ra bị giết, sai sứ đến tế điếu để dò xét. Mùa xuân năm ấy, lại sai sứ đến xin thụy hiệu cho vua Chuyên. Thượng nói:
Chuyên bị giết đã lâu, nay mới xin thụy, là sắp mượn triều mệnh của ta để vỗ yên dân chúng, che dấu vết thí nghịch, không thể cho.
Mùa hạ năm ấy, lại sai Chu Nghị cống ngựa và phương vật. Mùa đông, lại sai sứ chúc mừng chính đán năm sau. Thượng nói: “Vua Chuyên bị giết, gian thần trộm mệnh. Theo nghĩa Xuân Thu, loạn thần tặc tử ắt phải đánh. Còn nói gì nữa?” Trước sau sứ giả đều xưng do vua nối ngôi sai, không rõ thực tình, mệnh đều từ chối cống vật. Vẫn sắc Trung thư tỉnh sai người đến xem họ làm gì, lại hỏi vua nối ngôi là ai, chính lệnh ở đâu, để biết hư thực trong nước ấy.
Từ năm thứ 8 cải dựng cung điện đại nội, đến năm ấy hoàn thành. Cửa khuyết gọi là Ngọ môn; bên trong Ngọ môn gọi là Phụng Thiên môn; bên trong là Phụng Thiên điện, bên trái gọi là Văn lâu, bên phải gọi là Vũ lâu. Sau Phụng Thiên điện là Hoa Cái điện, sau nữa là Cẩn Thân điện. Sau điện là chính môn của Càn Thanh cung. Ngoài Phụng Thiên môn, giữa hai dãy vu có cửa, bên trái gọi là Tả Thuận, bên phải gọi là Hữu Thuận. Ngoài Tả Thuận môn có điện gọi là Văn Hoa, là nơi Đông cung xử sự; ngoài Hữu Thuận môn có điện gọi là Vũ Anh, là nơi hoàng đế ở khi trai giới. Chế độ như cũ, quy mô càng rộng lớn.
Chùa Đại Bảo Ân ở Nam Kinh thời nhà Minh.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế Hồng Vũ năm thứ 11 - 
Mậu Ngọ
 (1378)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Giáp Tuất mồng một, phong hoàng tử Xuân làm Thục vương, Bách làm Tương vương, Quế làm Dự vương, Ưởng làm Hán vương, Thực làm Vệ vương; cải phong Ngô vương Túc làm Chu vương, bãi Hàng Châu hộ vệ.
Ngày Kỷ Mão, tiến phong Thang Hòa làm Tín quốc công.
Tháng ấy, triệu bố chính sứ và tri phủ trong thiên hạ vào chầu. Thượng bảo đình thần rằng:
Bố chính sứ tức chức phương bá đời xưa; tri phủ tức chức thứ sử đời xưa. Đó là những người vâng dòng tuyên hóa, vỗ yên dân ta. Được người thì trị; không thì bỏ chức giữ chỗ, làm hại dân ta nhiều lắm. Nay trẫm lệnh họ vào chầu, khiến biết thể thống trị nước của triều đình, để răn lòng biếng trễ. Lại nhân đó dò xét lời nói, việc làm, khảo chính tích, để xem năng lực. Nếu hiệu quả trị có thành, thiên hạ lo gì không trị?
Lấy Bảo sao ty đề cử Phí Chấn làm Hộ bộ thị lang, Lễ bộ viên ngoại lang Chu Mộng Viêm làm Thị lang bản bộ, Binh bộ lang trung Trần Minh làm Lại bộ thượng thư. Thượng dụ Lại bộ rằng: “Triều đình treo tước lộc để đợi sĩ trong thiên hạ; tư cách chỉ đặt cho thường lưu mà thôi. Nếu có hiền tài, há câu nệ thường lệ?” Một thời người được vượt bậc thăng chức có chín mươi lăm người; rồi thăng Phí Chấn làm Thượng thư.
Khảo dị: 
Xét lời không câu nệ tư cách thấy trong “Minh sử · Phí Chấn truyện”, truyện buộc vào Hồng Vũ năm thứ 11. “Xuân Minh mộng dư lục” của họ Tôn cũng dẫn “Trương Giang Lăng tập” chép vào tháng giêng năm ấy. Xét “Tiềm Am sử cảo”, Phí Chấn thăng Thượng thư vào tháng tư.
Thượng lại dụ Lại bộ rằng:
Đãi cát là để tìm vàng, đào giếng là để được suối, tiến cử sĩ là mong được hiền. Nay kẻ sĩ được tiến cử danh thực không hợp, xem là văn suông, há tối ở việc biết người ư? Hay hiền tài quả thật khó được?
Lệnh hữu ty hết lòng hỏi tìm, cốt cầu anh tài, lấy lễ mà đôn thúc sai đến.
Tháng 2, Man ở Mậu Châu, Tứ Xuyên làm loạn, Chỉ huy Hồ Uyên cùng các tướng đánh dẹp. Ban đầu, thổ tù Mậu Châu là Dương Giả Thất đến cống, được mệnh quyền coi việc châu. Gặp lúc Tứ Xuyên đô ty sai quân sửa cầu ở huyện Quán. Đến Đào Quan, thổ tù Vấn Xuyên là Mạnh Đạo Quý cùng các bộ lạc tụ lại chặn đường quan. Hồ Uyên và Đồng Thắng chia quân hai đường đánh. Một đường từ Thạch Tuyền, một đường từ Quán Khẩu. Đường từ Quán Khẩu tiến đóng Đào Quan, quân Man phục giữa hai núi, ném đá xuống dưới vách, quân không tiến được. Vừa lúc thổ quan Vấn Xuyên đến hàng, biết được đường tắt, bèn đánh đại phá. Đường từ Thạch Tuyền cũng đánh bại quân chúng. Hai quân bèn hội ở Mậu Châu. Giả Thất đón hàng. Thừa chế đặt Mậu Châu vệ, vẫn cho Giả Thất lĩnh quân chúng, để Chỉ huy Sở Hoa đem ba nghìn quân giữ.
Tháng 3, ngày Nhâm Ngọ, mệnh tấu việc không được thông qua Trung thư tỉnh. Từ đó Thượng bắt đầu nghi Hồ Duy Dung cùng các người.
Bắt đầu mệnh Tần vương Sảng, Tấn vương Cương về nước. Thượng ban tỷ thư cho Tần vương rằng:
Dân trong Quan Nội từ khi họ Nguyên thất chính, chịu tệ không nổi. Nay ta định thiên hạ, lại có việc vận chuyển, dân chưa nghỉ. Anh về nước, nếu cung thất đã xong, những việc không gấp đều đình chỉ.
Tấn vương về phiên Thái Nguyên, giữa đường đánh thiện phu. Thượng vội dụ rằng:
Ta thống suất quần anh dẹp loạn, không vì dung túng. Riêng thiện phu Từ Hưng Tổ thờ ta 23 năm, chưa từng bị nhục. Oán không ở lớn nhỏ, tiểu tử phải nhớ.
Bấy giờ Ngô vương đã cải phong Hà Nam, mệnh cùng Yên, Sở, Tề vương cùng đóng ở Phượng Dương chờ mệnh. Định chế chư vương về nước, đều lệnh đến từ biệt hoàng lăng rồi sau mới đi.
Tháng ấy, các quan triều cận đến kinh sư, Thượng mệnh Lại bộ khảo hạng hơn kém. Chia làm ba bậc: xứng chức không lỗi là thượng, ban ngồi dự yến; có lỗi nhưng xứng chức là trung, dự yến mà không được ngồi; có lỗi, không xứng chức là hạ, không được dự yến, đứng theo thứ tự ở cửa. Yến xong mới lui. Việc triều cận khảo sát bắt đầu từ đây.
Mùa hạ, tháng 4, Nguyên tự quân A Dụ Thực Lý Phùng Lạt mất. Con là Tặc Cổ Tư Đặc Mục Nhĩ nối ngôi 〈trước chép là Thoát Cổ Tư Thiếp Mộc Nhi〉. Bấy giờ thừa tướng Nguyên là Lỗ Nhĩ 〈trước chép là Lư Nhi〉, Ha Lạt Chương Mạn Tế cùng các người 〈trước chép là Man Tử〉 cướp dưới cửa ải.
Khảo dị: 
Theo “Minh sử” bản kỷ, “Tam biên”, Nguyên tự quân mất vào tháng tư. “Kỷ sự bản mạt” buộc vào tháng 5. Nay theo bản kỷ.
Giang Âm hầu Ngô Lương đốc dân cày ở Phượng Dương. Thượng mệnh tu sửa hoàng lăng. Đến đây hoàn thành, xuống chiếu rằng:
Hoàng đường mới tạo, ta lúc ấy cầm gương soi hình, chỉ thấy mặt già tóc bạc, chợt nghĩ gian khổ ngày trước. Trộm e trước đây bia ký do nho thần viết, văn vẻ tô điểm không đủ để làm răn cho con cháu đời sau. Đặc biệt tự thuật gian nan để làm sáng vận thịnh, bèn tự chế bia văn.
Mệnh Ngô Lương đốc công khắc.
Khảo dị: 
Bia dựng lại hoàng lăng, “Minh sử” không chép. Việc có trong “Thất tu loại cảo” của họ Lang, trong đó dẫn một đoạn khác do Thái Tổ tự thuật rằng mùa hạ tháng 4 năm Hồng Vũ thứ 16, mệnh Giang Âm hầu Ngô Lương đốc Công bộ làm hoàng đường. Ta lúc ấy cầm gương soi hình, chỉ thấy mặt già tóc bạc, chợt nghĩ gian khổ ngày trước. Huống chi bia ký hoàng lăng đều là văn tô điểm của nho thần, không đủ để làm răn cho con cháu đời sau, đặc biệt tự thuật gian nan để làm sáng vận thịnh, khiến đời đời thấy. Bia từ toàn bài đều dùng vần dương. Đó là đầu đuôi việc dựng lại bia hoàng lăng. “Điển vựng” của họ Từ thì chép tháng tư năm thứ mười một, Thượng lại vì bia hoàng lăng dựng trước e người viết thay có lời tô điểm, lại thân chế văn, mệnh Giang Âm hầu Ngô Lương đốc công khắc. “Ngũ lễ thông khảo” của họ Tần cũng dẫn bài văn ấy, tức vốn theo ý tự tự của Thái Tổ. Xét truyện Ngô Lương, bấy giờ Lương đang đốc dân cày ở Phượng Dương, nên Thái Tổ nhân đó mệnh ông. Đến năm thứ mười hai mệnh Lương dựng phủ Tề vương ở Thanh Châu, năm thứ mười bốn Lương mất ở Thanh Châu. Căn cứ điều này, chữ “sáu” trong “mười sáu năm” của “Thất tu loại cảo” là lầm; có lẽ năm thứ mười sáu dựng bia miếu Trừ Dương vương, họ Lang lầm ghi năm tháng, hoặc viết nhầm chữ “một” thành “sáu”. Nay căn cứ năm tháng trong “Điển vựng” mà ghi đại lược lời tự dựng lại.
Tháng 5, ngày Đinh Dậu, thăm hỏi dân bị thủy tai ở Tô, Tùng, Gia, Hồ, mỗi hộ ban một thạch gạo, miễn thuế còn thiếu sáu mươi lăm vạn có lẻ. Trước đó, Hộ bộ vì thuế còn thiếu ở Tô Châu quá nhiều, xin luận tội quan lại. Thượng không cho, nói: “Bắt quan của họ, ắt trách vào dân. Dân dốc của nộp quan, khốn sẽ càng nặng.” Đến đây, mệnh đều miễn.
Tháng 6, ngày Nhâm Tý, sai sứ tế cố Nguyên tự quân.
Ngày Kỷ Tỵ, Man Ngũ Khai là Ngô Miện Nhi làm loạn, giết Chỉ huy Tĩnh Châu vệ Quá Hưng. Chiếu lấy Chỉ huy Thần Châu vệ Dương Trọng Danh làm Tổng binh quan, đánh.
Mùa thu, tháng 7, ngày Đinh Sửu, cứu chẩn nạn đói ở Bình Dương.
Tháng ấy, bốn phủ Tô, Tùng, Thai, Dương nước biển tràn, nhiều người chết đuối. Chiếu sai quan thăm hỏi cứu giúp.
Tháng 8, miễn lương mùa thu cho các phủ châu Ứng Thiên, Thái Bình, Trấn Giang, Ninh Quốc, Quảng Đức.
Tháng 9, ngày Bính Thân, truy phong Lưu Kế Tổ làm Nghĩa Huệ hầu.
Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Thìn, sông vỡ đê ở Lan Dương.
Ngày Giáp Tý, Đại tự điện hoàn thành.
Các Man Tây phiên nhiều lần làm mối họa biên giới. Tháng mười một, ngày Canh Ngọ, trao Tây Bình hầu Mộc Anh làm Chinh tây tướng quân, thống suất Đô đốc Lam Ngọc, Vương Bật cùng các tướng đánh.
Tháng ấy, Dương Trọng Danh đánh dẹp Man Ngũ Khai, Ngô Miện Nhi trốn. Ban đầu, Thượng sai nội thần Ngô Thành xem quân. Đến đây, lại sai Thượng lý, Phụng ngự Lữ Ngọc xem thắng trận. Thượng từng nói với thị thần rằng:
Trẫm đọc ‘Đường thư’ đến Ngư Triều Ân làm Quan quân dung sứ, chưa từng không than bọn này nắm binh, rồi phóng túng đến vậy. Nhưng nếu Đại Tông một sớm bỏ đi, thì như chim non cô độc, chuột thối, có gì khó? Chỉ ở quyết đoán hay không quyết đoán thôi. Họa hoạn quan đời Hán, Đường, trẫm xét sâu. Cho nên bọn này ngoài hầu hạ bên trái phải, việc trọng cũng chỉ là truyền mệnh bốn phương mà thôi.
Nhưng chiến dịch ấy hai lần sai nội thần đi sứ. Việc hoạn quan dự vào binh sự bắt đầu từ đây.
Tuần kiểm Bạch Dương trấn ở Đại Đồng là Trương Văn Hoán gặp quân Nguyên ở Tiêu Sơn, chiến đấu tử trận. Vợ nghe tin, cùng ngày chết. Một con nghèo lạnh, mười ngón tay đều rụng. Thượng mệnh đón đến kinh sư, mỗi tháng cấp một thạch gạo, suốt đời.
Tháng 12, Thượng vì kinh Phật thất lạc, mệnh tăng Tông Lặc cùng học trò đi sứ Tây Vực tìm. Ba năm mới về.
Quốc tử trợ giáo Bối Quỳnh trí sĩ, mất. Quỳnh cùng Trương Mỹ Hòa người Thanh Giang, Nhiếp Huyễn ngang danh. Bấy giờ gọi là ba trợ giáo Thành Quân. . Khảo dị: Việc thấy trong “Minh sử · Tống Nột truyện”.
Năm ấy, có các nước Bành Hanh, Bách Hoa bắt đầu đến cống. Bành Hanh ở phía tây Xiêm La; Bách Hoa ở giữa biển tây nam, đều là nước nhỏ Tây Nam dương. Chiếu đều ban yến úy lạo sứ giả rồi sai về.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế Hồng Vũ năm thứ 12 - 
Tân Mùi
 (1379)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Kỷ Mão, bắt đầu hợp tế trời đất ở Nam Giao. Thượng tự chế văn Đại tự, cùng chín chương nhạc từ Nghênh thần trở xuống.
Ngày Giáp Thân, phiên tù 18 tộc ở Thao Châu là Tam Phó sứ cùng các người phản, chiếm đất bảy trạm Nạp Lân. Bấy giờ Mộc Anh đánh Tây phiên, đánh bại chúng ở hẻm Thổ Môn, hàng phục Vạn hộ Khất Điệp Gia cùng các người. Thượng bèn mệnh Mộc Anh dời quân bình Thao Châu.
Ban đầu, Man Tùng Châu ở Tứ Xuyên phản, chiếu cho Bình Khương tướng quân Đinh Ngọc dời quân đánh. Ngày Bính Thân, Đinh Ngọc bình Tùng Châu, xin đặt quân vệ. Thượng sắc Đinh Ngọc rằng:
Tùng Phan ở nơi hẻo lánh giữa muôn núi, tiếp giáp cảnh Tây Nhung. Nay lấy được Tùng Châu, thì sẽ tiến lấy Phan Châu, chọn nơi hiểm yếu mà giữ, thì Uy, Mậu không cần cùng binh cũng tự phục.
Vì thế mới gộp Phan Châu vào Tùng Châu, đặt Tùng Châu vệ chỉ huy sứ ty, sai Chỉ huy Ninh Châu vệ Cao Hiển xây thành nơi ấy.
Tháng 2, ngày Mậu Tuất, mệnh Tào quốc công Lý Văn Trung đốc lý quân sự Hà, Mân, Lâm, Củng, cùng Mộc Anh đánh giặc phiên. Mộc Anh đến thành cũ Thao Châu, Tam Phó sứ trốn đi, đuổi đánh đại phá, chém tù trưởng A Xương Thất Nạp cùng các người. Bèn ở Nam Xuyên, Đông Lung Sơn, xét thế đất đắp thành đóng giữ, sai sứ xin việc nên làm. Thượng mệnh đặt Thao Châu vệ. Văn Trung nói: “Quan quân giữ Thao Châu, lương khó, dân lao.” Thượng sai người úy lạo quân sĩ, dụ rằng: “Thao Châu, phía tây khống chế Khương Nhung, phía đông che chắn Hoàng, Lũng. Từ đời Hán, Đường đến nay là đất yếu hại phòng biên. Nay bỏ không giữ, các phiên sẽ lại làm mối họa biên giới. Tiếc phí nhỏ mà quên lo lớn, há là kế hay? Trâu, dê thu được, chia cấp tướng sĩ, cũng đủ dùng làm quân lương hai năm.” Hãy theo sắc mà làm.
Khảo dị: 
Xét việc sai Mộc Anh đánh Tây phiên ở năm trước. Đến tháng hai năm ấy mới mệnh Lý Văn Trung đốc lý quân sự. Văn Trung đi vào tháng hai, về vào tháng bảy; Mộc Anh lại phá Tây phiên, bắt Tam Phó sứ của chúng vào tháng chín, thì Văn Trung đã về rồi. “Tam biên” và “Minh sử · Mộc Anh truyện” đều chép liên đới. Nay chia ra chép.
Ngày Ất Tỵ, chiếu rằng: “Mùa xuân năm nay mưa tuyết liên tiếp hơn tuần, dân nghèo trong thiên hạ bị đói rét, nơi nơi đều có. Hãy lệnh hữu ty cấp tiền giấy.” Lại mệnh xem dân kinh thành, người cô ấu thì mỗi hộ cấp mười lăm cân muối; người cô quả thì mỗi hộ mười cân.
Ngày Bính Dần, chiếu Tín quốc công Thang Hòa thống suất các tướng luyện binh ở Lâm Thanh.
Tháng 3, ngày Mậu Thìn mồng một, Thượng ngự điện Hoa Cái, hoàng thái tử hầu. Hỏi mấy ngày gần đây giảng học sách gì, đáp: “Hôm qua xem sách đến đời Thương, Chu.” Thượng nói: “Xem sách cũng biết đạo làm vua chăng?” Nhân đó dụ rằng:
Đạo làm vua lấy thờ trời yêu dân làm trọng, gốc ở kính mà thôi. Một lời một việc của vua người, trên đều thông đến trời, dưới đều hệ đến dân; ắt lấy kính để đem theo, rồi sau việc làm không gì không thiện. Phàm điều thiện, trời ắt soi xét; điều bất thiện, trời cũng soi xét. Một lời mà thiện, bốn biển được phúc. Một việc không cẩn thận, bốn biển mắc họa. Lời nói việc làm như vậy, có thể không kính sao?
Bấy giờ Quốc tử trợ giáo Ngô Bá Tông tiến giảng ở Đông cung, trước hết trình bày thuyết chính tâm thành ý. Thượng nghe mà khen, đổi làm Hàn lâm viện điển tịch. Bá Tông ban đầu vì không phụ Hồ Duy Dung mà mắc việc, bị biếm Phượng Dương; dâng thư hặc Hồ Duy Dung chuyên quyền phóng túng trái pháp, lâu ngày tất thành mối họa cho nước. Lời rất khẩn thiết. Thượng được tấu, triệu về, ban áo và tiền giấy, phụng sứ An Nam, xứng ý chỉ, trao chức Trợ giáo, rồi đổi vào Hàn lâm.
Tháng ấy, Thượng lui chầu, ngự tiện điện, triệu nho thần bàn đạo trị. Bấy giờ học quan Quốc tử là Lý Tư Địch, Mã Ý riêng im lặng không nói. Thượng bảo các thần rằng:
Khổng Tử vào miếu nhà Chu, thấy người vàng ba lần niêm miệng, cho là sự thận trọng lời nói đời xưa. Người ta nói đây là lời phi pháp mà thôi. Nếu là lời về lý đạo, trên đủ để sửa vua, dưới đủ để thấm dân. Khổng, Mạnh đi qua các nước, chỉ sợ lời mình không được dùng. Nay Tư Địch cùng các người xuất thân thảo dã, một sớm cùng vua người bàn luận trên điện đình, lại được vua người hư tâm hỏi đến mà ngậm miệng không nói. Kẻ học Khổng, Mạnh vốn như vậy sao? Vả lại bọn Tư Địch thờ trẫm như thế, muốn họ hết lòng dạy Quốc tử sinh là không thể được.
Lệnh biếm.
Khi Cao Ly vào cống, Thượng nhiều lần từ chối, mà sắc cho tướng giữ Liêu Đông là bọn Phan Kính, Diệp Vượng cẩn thận chỉnh đốn biên bị. Gặp lúc Cao Ly lại sai Chu Nghị dâng cống biểu, hiến phương vật.
Mùa hạ, tháng 4, bọn Phan Kính tâu nghe. Thượng dụ rằng: “Đây không phải ý họ ân cần tỏ kính, mà là mầm gián điệp. Vả lại bề tôi không có ngoại giao, các ngươi nên cẩn thận.”
Tháng 5, ngày Quý Mùi, chiếu miễn tô ruộng Bắc Bình.
Tháng nhuận, ngày Mậu Tuất, sao Thái Bạch hiện ban ngày.
Tháng 6, ngày Đinh Mão, mệnh Đô đốc thiêm sự Mã Vân đánh Đại Ninh, lấy được. Mã Vân cùng Diệp Vượng trấn Liêu Dương, chặt gai góc, lập quân phủ, vỗ yên quân dân, khai khẩn hơn vạn khoảnh ruộng. Đến đây, Mã Vân vì thưởng công được triệu về, Diệp Vượng ở lại trấn như cũ. Vượng ở trấn trước sau 17 năm, người Liêu nhớ ơn.
Tháng ấy, biên soạn “Xuân Thu bản mạt” xong. Thượng cho rằng việc các nước thời Xuân Thu chép lẫn lộn xen ra, muốn khảo rõ đầu cuối, bèn mệnh Đông cung văn học Phó Tảo cùng các người chia theo liệt quốc mà xếp theo loại. Phụ theo “Tả thị truyện”, trước hết là Chu vương để tôn chính thống, kế là Lỗ để theo văn cũ, các nước thì trước Tấn, Tề để nạp Trung Quốc. Đến đây, sách hoàn thành, dâng lên.
Trịnh Bạch ở Long Xuyên, Cao Ly cùng quân chúng đến Liêu Đông xin hàng. Phan Kính, Diệp Vượng cùng các người lại đem tâu. Thượng lại bàn rằng:
Cao Ly ở nơi hải quốc hẻo lánh, phong tục chuộng trá. Huống chi tình người yên đất, ngại dời, há có kẻ bỏ quê hương mà về nơi khác? Đây tất là tỏ yếu với ta. Nếu rơi vào kế ấy, chẳng quá hai ba năm, người đến nối gót, hại không nhỏ. Từ nay ngày phù đến, hãy mở lời dụ người đến, khiến về nước họ, để phá gian mưu. Cẩn thận chớ tham hư danh nhận hàng mà chuốc họa thực.
Mùa thu, tháng 7, ngày Bính Thìn, bình giặc huyện Mi ở Thục. Trước đó, yêu nhân ở Mi là Bành Phổ Quý làm loạn, đốt cướp 14 châu huyện. Tri huyện Cố Sư Thắng thống lĩnh dân binh chống giặc, lực chiến mà chết. Đô ty Phổ Lượng cùng các người không đánh được, chiếu cho Đinh Ngọc dời quân tiến đánh, diệt sạch quân chúng. Tin thắng trận báo về, Thượng tự tay viết chiếu khen, thăng Đinh Ngọc làm Tả ngự sử đại phu. Quân về, bái làm Đại đô đốc phủ Tả đô đốc.
Khảo dị: 
Theo “Minh sử” bản kỷ, ngày Bính Thìn, Đinh Ngọc quay quân đánh giặc huyện Mi, dẹp được. Xét “Đinh Ngọc truyện” tức là Bành Phổ Quý. Đinh Ngọc tháng giêng năm ấy bình Man. Đến đây, mệnh dời quân đánh. Xét “Tiềm Am sử cảo”, giặc huyện Mi làm loạn vào tháng tư năm ấy. Đây thì căn cứ ngày tháng dẹp yên. Nay theo bản kỷ mà buộc bằng hai chữ “trước đó”, đồng thời căn cứ “Đinh Ngọc truyện” thêm việc thăng trật.
Ngày Kỷ Mùi, Lý Văn Trung về, vẫn chưởng Đại đô đốc phủ, kiêm lĩnh việc Quốc tử giám. Khi Văn Trung về, tâu với Thượng rằng: “Trong thành Tây An, nước mặn không uống được.” Xin đào đất dẫn kênh Long Thủ vào thành, để tiện cho dân lấy nước. Theo lời.
Tháng ấy, tăng thờ công thần Ngô Trinh cùng một trăm chín mươi ba người ở miếu Công thần.
Tháng 8, ngày Tân Tỵ, chiếu: “Phàm quan trí sĩ, miễn dịch cho nhà họ, suốt đời không phải dự việc.” Trước đó, định cấp cáo sắc cho quan trí sĩ: trật tam phẩm trở lên vẫn như cũ; tứ phẩm trở xuống, mỗi người thêm một cấp. Đến đây, lại định chế quan trí sĩ ở quê, khi gặp tông tộc thân đảng thì xếp thứ tôn ti theo lễ nhà thường dân. Người khác họ không có quan, gặp thì không đáp lễ; thứ dân thì lấy quan lễ mà yết kiến. Đều ghi làm lệnh.
Tháng 9, ngày Kỷ Hợi, Mộc Anh tiến quân Tây phiên, đại phá quân chúng, bắt tù trưởng Tam Phó sứ của chúng. Phàm trước sau Mộc Anh đánh trận, mở đất mấy nghìn dặm, bắt nam nữ ba vạn, thu tạp súc hơn hai mươi vạn. Mùa đông, tháng mười một, ngày Giáp Ngọ, ban sư về, phong Cừu Thành, Lam Ngọc cùng mười hai người đều làm hầu.
Tháng 12, Hữu thừa tướng Uông Quảng Dương bị biếm đi Quảng Nam, rồi ban chết. Ban đầu, Quảng Dương cùng Hồ Duy Dung đồng làm tướng. Thượng dần biết tình trạng gian của Duy Dung. Mà Quảng Dương nương theo giữa đó, không cứu sửa gì, Thượng cũng xem nhẹ. Tháng 9 năm ấy, Chiêm Thành vào cống. Bọn Duy Dung không đem việc ấy cho Trung quan ra gặp, vào tâu. Thượng giận, sắc trách tỉnh thần. Duy Dung và Quảng Dương dập đầu tạ tội, mà kín đáo đổ lỗi cho Lễ bộ. Lễ bộ lại đổ cho Trung thư. Thượng càng giận, chiếu hạ các thần vào ngục, tra hỏi cùng cực người chủ sự. Gặp lúc Trung thừa Đồ Tiết nói Lưu Cơ bị Duy Dung đầu độc chết, Quảng Dương đáng biết tình trạng. Thượng cả giận, trách nặng Quảng Dương bè đảng lừa dối, bèn bị biếm. Thuyền đến Thái Bình, Thượng lại giận việc ông khi ở Giang Tây che chở Chu Văn Chính trái lẽ, khi ở Trung thư không phát giác gian của Dương Hiến. Đúng lúc việc Duy Dung phát ra, bèn sắc ban Quảng Dương chết. Khi Quảng Dương bị ban chết, thiếp là Trần thị chết theo. Thượng hỏi ra, biết là con gái một tri huyện trước kia bị tịch nhập quan, giận nói: “Đàn bà tịch quan cấp cho nhà công thần, văn thần vì sao được cấp?” Vẫn sắc pháp ty lấy án xét.
Trưng triệu sĩ bác học lão thành trong thiên hạ đến kinh sư. Bấy giờ, lại chiếu quận huyện tiến cử di dân cố Nguyên. Bố chính sứ Thẩm Lập Bản đem cố Nguyên Lại bộ thị lang Ba Đình Tư Trung 〈trước chép là Bá Nhan Tử Trung〉 mật tâu triều đình. Chiếu sai sứ đem tiền lụa đến mời, Tư Trung không đến, uống độc chết. Tư Trung vốn là người Tây Vực, sau làm quan ở Giang Tây, nhân đó lập nhà. Ban đầu làm Kiến Xương giáo thụ nhà Nguyên. Giặc Giang Tây nổi, được trao Phân tỉnh đô sự, giữ Cám Châu. Mà binh Trần Hữu Lượng đã phá Cám Châu, Tư Trung đi đường tắt chạy sang Mân. Trần Hữu Định vời làm Hành tỉnh viên ngoại, dùng kỳ kế lấy quân Hữu Định khôi phục Kiến Xương, vượt biển đến Nguyên đô dâng tin thắng, nhiều lần thăng đến Lại bộ thị lang. Cầm tiết phát binh Quảng Đông, Hà Chân đem quân cứu Mân. Đến nơi thì Hà Chân đã hàng Liêu Vĩnh Trung, Tư Trung ngã ngựa gãy một chân, bị bắt. Vĩnh Trung ép hàng, không khuất, cho là có nghĩa nên tha. Bèn đổi họ tên, đội mũ đạo sĩ, đi khắp giang hồ. Thượng cầu tìm không được, tịch biên vợ con. Tư Trung rốt cuộc không ra. Từng mang thuốc độc theo mình, lâu sau việc lắng xuống, mới về quê. Thượng càng trọng người ấy, muốn lấy lễ mời đến. Sứ giả đến, Tư Trung thở dài nói: “Ta chết muộn rồi.” Bèn làm bảy chương ca, khóc tổ phụ, thầy bạn rồi chết.
Năm ấy, Cao Ly cống 100 cân vàng, một vạn lạng bạc trắng, vì không đúng ước định nên bị từ chối.
Lãnh thổ Cao Ly (Goryeo) năm 1374


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien007.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 007

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 13, Canh Thân (1380)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Mậu Tuất, Hồ Duy Dung mưu phản. Bọn đồng đảng là Trần Ninh, Đồ Tiết đều bị xử tội. Ban đầu, Duy Dung đang được trọng dụng, Đại tướng quân Từ Đạt rất ghét sự gian trá của ông ta, từng thong thả nói việc ấy với Thượng. Duy Dung ôm hận, dụ người giữ cửa của Đạt là Phúc Thọ để mưu hại Đạt, bị Phúc Thọ phát giác. Gặp khi Lưu Cơ mất, Duy Dung càng không còn kiêng sợ, kết giao với Thái sư Lý Thiện Trường, đem con gái của anh mình gả cho cháu họ của Thiện Trường là Hữu; từ đó thế lực ngày càng mạnh. Nhà cũ của Duy Dung ở Định Viễn bỗng trong giếng mọc thạch duẩn, trồi khỏi mặt nước mấy thước. Kẻ nịnh hót tranh nhau nói đó là điềm lành. Lại nói trên mộ ba đời tổ phụ của ông ta ban đêm có ánh sáng soi lên trời. Duy Dung càng tự phụ, bèn có mưu khác.
Tạo hình Hồ Duy Dung và Lý Thiện Trường trong bộ phim Chu Nguyên Chương (2008)
Khi ấy Cát An Hầu Lục Trọng Hanh, Bình Lương Hầu Phí Tụ từng phạm pháp, bị Thượng nghiêm khắc trách mắng. Hai người sợ, Duy Dung ngầm dùng quyền lợi ép dụ họ. Hai người vốn thô dũng, thấy Duy Dung đang nắm quyền, bèn bí mật qua lại, dần đem những việc bất pháp bảo nhau. Trần Ninh đã thờ Thượng lâu ngày. Thượng cho là có tài, nhiều lần phạm pháp mà được tha, ra làm Tri Tô Châu; do Duy Dung tiến cử, được triệu làm Ngự sử trung thừa. Ninh giữ Tô Châu, nổi tiếng là quan khắc nghiệt. Đến khi ở Hiến đài, càng thêm nghiêm lệ. Thượng từng trách ông, nhưng ông không sửa. Con ông là Mạnh Lân cũng nhiều lần can, Ninh giận, đánh đến chết. Thượng rất ghét, nói: 
Ninh đối với con mình còn như thế, huống gì đối với vua cha?
 Ninh nghe vậy, sợ, càng kết với Duy Dung.
Khi ấy Đồ Tiết và Ngự sử Thương Hạo đều nhờ Duy Dung tiến cử mà bỗng được quý hiển. Một ngày, Duy Dung cùng Ninh ngồi trong tỉnh, xem sổ binh mã trong thiên hạ, lệnh Quận đốc Mao Ký chọn vệ sĩ có sức mạnh và kẻ vong mệnh làm tâm phúc. Lại sai Thái bộc tự thừa Lý Tồn Nghĩa ngầm thuyết phục Thiện Trường. Tồn Nghĩa là em Thiện Trường, anh rể của Duy Dung, cha của Lý Hữu. Ban đầu Thiện Trường không chấp thuận, nhưng tuổi già không quyết đoán, thường lừng chừng ở giữa. Vì vậy Duy Dung cho rằng việc có thể thành, bèn sai Minh Châu vệ chỉ huy Lâm Hiền xuống biển chiêu dụ người Oa, hẹn ngày hội ứng. Lại sai cố thần nhà Nguyên là Phong Tích gửi thư xưng thần với tự quân nhà Nguyên, xin quân làm ngoại ứng.
Các việc đều chưa phát. Gặp lúc con Duy Dung cưỡi ngựa trong chợ, ngã chết dưới xe. Duy Dung giết người kéo xe. Thượng giận, bắt đền mạng. Duy Dung xin cấp vàng lụa cho nhà người ấy, Thượng không cho. Duy Dung sợ, bèn cùng bọn Trần Ninh, Đồ Tiết mưu khởi sự, ngầm báo cho bốn phương và các võ thần theo mình. Gặp lúc Thượng vì việc Chiêm Thành nhập cống, sắp trị tội Duy Dung và các bề tôi liên quan. Bọn Đồ Tiết sợ họa lây đến mình, bèn trước hết dâng biến, cáo Duy Dung. Khi ấy Thương Hạo bị biếm làm lại ở Trung thư tỉnh, cũng đem việc ngầm của Duy Dung cáo lên. Thượng giận lớn, mệnh quần thần xét hỏi lại, lời khai liên lụy đến Ninh, Tiết. Đình thần nói: 
Tiết vốn dự mưu, thấy việc không thành, muốn lấy việc cáo biến để tự thoát.
 Bèn giết luôn. Án từ đã đủ, liên lụy đảng dữ tất cả hơn một vạn năm nghìn người. Thượng vì Thiện Trường công lớn, cùng bọn Lục Trọng Học đều để không hỏi.
Khảo dị:
Tam biên chất thực
 nói: 
Minh sử
, 
Kỷ sự bản mạt
 chép rằng ngày Mậu Tuất tháng giêng, Duy Dung nói dối trong nhà có giếng nước ngọt, mời Đế đến thăm, Đế chấp thuận. Xa giá ra cửa Tây Hoa, Nội sứ Vân Kỳ xông vào đường ngự, ghìm ngựa để nói việc, nhưng hơi thở còn gấp, lưỡi cứng không nói rõ được. Đế giận, tả hữu đánh loạn xuống; cánh tay phải Vân Kỳ gần gãy, sắp chết vẫn chỉ về nhà gian thần. Thượng tỉnh ngộ, lên thành nhìn, thấy trong nhà Duy Dung giấu binh, đao giáo dày đặc như rừng, liền gấp phát Vũ Lâm đến bắt, xét hỏi nhận tội, bèn xử nơi chợ. Việc này khác với 
Minh sử
 và 
Thực lục
. Xét 
Thực lục
: tháng giêng ngày Quý Tỵ sóc, ngày Giáp Ngọ, Trung thừa Đồ Tiết cáo Hồ Duy Dung mưu phản; ngày Mậu Tuất, ban chết cho bọn Duy Dung. Nếu vậy, ngày mồng 2 tháng giêng Duy Dung đã bị cáo phát, không nên đến ngày Mậu Tuất còn có việc mời Đế đến nhà. Đại khái là truyền nghe khác nhau. Lại xét theo 
Thực lục
 thì trong đó không có việc Vân Kỳ ghìm ngựa nói trạng. Chỉ có 
Hoàng Minh thông kỷ
 chép việc này, hơi giống 
Kỷ sự bản mạt
, đồng thời nói Đế nghe Vân Kỳ đã chết, rất thương tiếc, truy tặng Hữu thiếu giám, ban táng ở Chung Sơn, lệnh Hữu ty xuân thu tế tự, lại cấp sáu hộ quét dọn, dâng rượu. Theo đó thì Kỳ chết vì việc vua, việc truy tuất có minh văn, dường như không phải bịa đặt vô căn cứ. Nay vẫn căn cứ 
Tam biên
 mà chép, đồng thời phụ ghi chỗ khác nhau ở đây.
Lời ngự phê của 
Tam biên
 rằng: “Việc Lưu Cơ trúng độc và trạng phản của Duy Dung đều do Đồ Tiết phát ra. Đến khi án thành, Tiết cũng cùng bị giết, lại bị gọi là nghịch đảng, xét theo lý thật chưa đáng tin. Nếu Tiết quả là mưu chủ của Duy Dung, lẽ nào không biết việc bại tất sẽ tự lụy, lại quay sang cáo trước để mong may thoát? Thực tình hẳn không có việc ấy. Huống chi theo nghịch phải có chứng cứ. Như Trần Ninh trước kia ngồi trong tỉnh, xem sổ binh mã, tình trạng phụ họa đã rõ ràng. Còn Tiết thì không có một việc nào ghi trong án thư, chỉ vì hai chữ ‘đảng ấy’ mà bị khép tội, khác gì định án ‘mạc tu hữu’? Hơn nữa, gian trạng của Trần Ninh, sử truyện chép rất rõ, chưa từng có một lời nhắc đến Tiết; Tiết cũng không có sự tích gì khác. Như vậy Ninh và Tiết tuy cùng vì đảng Hồ mà bị giết, nhưng thật giả đã rõ ràng có thể thấy. Hẳn là Duy Dung hận Tiết phát lộ mưu nghịch của mình, bèn vu dẫn bừa bãi; mà khi ấy cũng không cầu chứng cứ, vội lập án, khiến Tiết không thể tự minh. Nay lấy 
Minh sử
 và 
Hồng Vũ thực lục
 đối chứng, đủ để giải nghi án nghìn thu. Về sau vụ Lam Ngọc phản, chép rằng Ngọc cãi mạnh không phục, Chiêm Huy quát Ngọc nói thật, Ngọc nói Huy cũng là đảng của ta, rồi cùng giết Huy, việc ấy chính tương tự. Càng thấy người xử án ngày ấy thật không phải tin vào án đã xét đúng.”
Ngày Quý Mão, đại tự trời đất ở Nam Giao.
Bắt đầu bãi Trung thư tỉnh, thăng trật Lục bộ thượng thư lên Chính Nhị Phẩm, đổi Đại đô đốc phủ thành năm phủ Đô đốc trung, tả, hữu, tiền, hậu quân. Thượng răn việc Hồ Duy Dung loạn chính, bèn định chế không đặt Thừa tướng, phỏng theo chế Lục khanh thời cổ, đem chính sự quy về Lục bộ, đồng thời chép vào 
Tổ huấn
. Đại lược nói: 
Từ xưa Tam công luận đạo, Lục khanh chia chức, chưa nghe đặt Thừa tướng. Từ nhà Tần bắt đầu đặt Thừa tướng, chưa bao lâu đã mất. Hán, Đường, Tống tuy có Thừa tướng, nhưng trong đó cũng nhiều tiểu nhân chuyên quyền loạn chính. Nay triều ta bãi Thừa tướng, đặt các nha như Ngũ phủ, Lục bộ, Đô sát viện, Thông chính ty, Đại lý tự, chia xử lý mọi việc trong thiên hạ. Đại quyền nhất nhất quy về triều đình, lập pháp rất là tường thiện. Tự sau, tự quân không được bàn đặt Thừa tướng. Bề tôi nào dám đem việc ấy xin thì xử theo trọng điển.
Tháng ấy, lấy An Nhiên làm Ngự sử đại phu.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Thất khanh niên biểu
, An Nhiên làm Ngự sử đại phu vào tháng giêng năm này, đại khái lấy việc Trần Ninh đã bị giết, triệu Nhiên thay vào làm chứng. 
Tiềm Am sử cảo
 thì chép Nhiên được trao Ngự sử đại phu vào tháng 9 năm trước, ngày Giáp Thìn, cùng được mệnh với Đinh Ngọc; Ngọc bên trái, Nhiên bên phải. Lại căn cứ 
Nhiên truyện
, khi ấy Nhiên lấy chức Chiết Giang bố chính sứ được triệu vào Ngự sử đài làm Hữu đại phu. Đại khái triệu Nhiên vào năm trước, đến tháng giêng năm này mới nhậm chức. 
Sử cảo
 đại khái căn cứ tháng năm triệu bái mà thôi. Nay vẫn theo 
Minh sử biểu
, buộc vào tháng giêng. Lại 
Nhiên truyện
 nói năm thứ 13 đổi làm Tả trung thừa, vì việc mà miễn chức. 
Thất khanh biểu
 không chép việc đổi làm Tả thừa, chỉ nói tháng 5 trí sĩ. Xét bãi Ngự sử đài ở tháng 5, Nhiên đã trí sĩ, còn mệnh Lý Thiện Trường coi việc Đài, vậy bãi Ngự sử đại phu, đổi Ngự sử trung thừa phải ở sau tháng 5. Còn điều trong truyện chép dường như Nhiên đổi Tả thừa trước khi trí sĩ, hoặc chính lúc đổi Tả thừa thì trí sĩ. 
Tiềm Am sử cảo
 buộc việc Nhiên đổi Tả thừa vào tháng giêng, cũng không hợp với 
Minh sử biểu
. Nay vẫn căn cứ biểu mà chép. Còn việc bãi Ngự sử đài chép ở dưới, vẫn căn cứ bản kỷ buộc vào tháng 5.
Thờ thêm bọn công thần Cố Thời, tất cả 280 người, ở miếu Công thần.
Bắt đầu định phép dùng người thay đổi nam bắc. Phàm người Bắc Bình, Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam, Tứ Xuyên thì dùng ở Chiết Giang, Giang Tây, Hồ Quảng, Trực Lệ. Người Chiết Giang, Giang Tây, Hồ Quảng, Trực Lệ thì dùng ở Bắc Bình, Sơn Đông, Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam, Tứ Xuyên, Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến. Người Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến cũng dùng ở Sơn Đông, Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam, Tứ Xuyên. Người khảo hạch không xứng chức và vì việc mà bị giáng điều thì không phân nam bắc, đều chọn dùng ở Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến, Đinh Chương, Long Nam, An Viễn thuộc Giang Tây, và đất Sâm Châu thuộc Hồ Quảng.
Tháng 2, ngày Nhâm Tuất sóc, chiếu cử các hạng sĩ thông minh, chính trực, hiếu đễ, lực điền, hiền lương, phương chính, văn học, thuật số. Phàm trước sau đến kinh sư, Hữu ty lấy lễ đưa đến Lại bộ, tùy thời tâu nghe.
Ngày Mậu Thìn, chiếu cho văn võ quan từ sáu mươi tuổi trở lên được trí sĩ, cấp cáo sắc.
Tháng ấy, lấy Tiết Tư làm Lễ bộ thượng thư, Tiết Tường làm Công bộ thượng thư. Tư ban đầu được trao Lại bộ, rồi đổi Lễ bộ. Tường từ năm thứ 8 đã làm Công bộ thượng thư. Khi ấy đang xây cung điện Trung Đô. Thượng ngồi trong điện, như thấy có người cầm binh khí đánh nhau trên nóc điện. Thái sư Lý Thiện Trường cho là thuật yểm trấn của thợ, Thượng giận, muốn giết hết. Tường cố sức tranh, bèn đánh gậy và phạt làm công dịch. Qua năm sau, đổi Hành tỉnh thành Bố chính ty. Thượng cho Bắc Bình là đất trọng yếu, đặc biệt trao cho Tường; ba năm sau, thành tích cai trị xếp bậc nhất. Ông bị Hồ Duy Dung ghét, vì tội xây dựng làm nhiễu dân mà bị biếm làm Tri phủ Gia Hưng. Duy Dung bị giết, ông lại được triệu dùng. Thượng nói: 
Gian thần hại ngươi, sao không nói?
 Đáp: 
Thần không biết.
 Các lại trong tỉnh khi việc bại, phần nhiều bị giết theo tội. Chỉ có Lưu Mẫn Thời vì được cử hiếu liêm làm lại ở Trung thư tỉnh, riêng không dự việc. Thượng cho là hiền, cất làm Công bộ thị lang, rồi đổi sang Hình bộ.
Sai quan Ứng Thiên phủ tế các trung thần đời trước: Hán có Tưởng Tử Văn, Tấn có Biện Hồ, Nam Đường có Lưu Nhân Chiêm, Tống có Tào Bân, Nguyên có Phúc Thọ, tất cả năm miếu, không lâu sau dời dựng dưới núi Kê Minh. Lấy xuân thu cúng tế, ghi vào tự điển.
Tháng 3, chiếu giảm ngạch thuế Tô, Tùng, Gia, Hồ. Ban đầu, đại quân bình Ngô lâu chưa hạ được, Thượng giận dân Tô, Tùng, Gia, Hồ giữ thành cho Trương Sĩ Thành, bèn tịch thu ruộng của các hào tộc và phú dân làm quan điền, theo sổ thu riêng mà đặt ngạch thuế. Đến khi Dương Hiến làm Tư nông khanh, lại vì đất Chiết Tây màu mỡ, tăng thuế, mỗi mẫu tăng gấp đôi. Khi ấy quân sự đang dấy, chưa rảnh để giảm. Sau đó, kiểm ngạch lương bốn phủ, vượt quá ngạch cả tỉnh Chiết Giang, bèn mệnh miễn số thuế còn thiếu. Trước sau mấy chục vạn mà người mắc nợ vẫn không dứt. Ngày Nhâm Thìn, bắt đầu mệnh giảm ngạch: trước kia một mẫu đánh thuế từ bảy đấu năm thăng đến bốn đấu bốn thăng thì giảm hai phần mười; từ bốn đấu ba thăng đến ba đấu sáu thăng thì chỉ thu ba đấu năm thăng. Nhưng so với các tỉnh khác, vẫn là thứ thuế rất nặng.
Nhà thờ Hồi giáo Tịnh Giác ở Nam Kinh được xây dựng theo sắc lệnh của Minh Thái Tổ
Ngày Nhâm Dần, sai Yên Vương Lệ đến nước phong ở Bắc Bình.
Nguyên Quốc công Thác Hòa Tề, tên cũ chép Thoát Hỏa Xích, Tri viện Án Châu, tên cũ chép Ái Túc, đóng ở Hòa Lâm, gây họa biên giới. Chiếu Tây Bình Hầu Mộc Anh tổng quản quân Thiểm Tây đánh. Ngày Nhâm Tý, Anh dẫn quân từ đường Ngạch Tề Nột vượt Hoàng Hà, qua núi Hạ Lan, vượt sa mạc, bảy ngày đến đất ấy, chia làm bốn cánh, ban đêm đánh úp. Còn mình đem kỵ binh tinh nhuệ xông vào trung kiên, bắt Thác Hòa Tề, Án Châu, thu được toàn bộ quân chúng đem về.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Sửu, Thượng mệnh quần thần mỗi người tiến cử người mình biết, dụ rằng:
Hiền tài trong thiên hạ chưa từng thiếu. Nói rằng Cao Dao, Tắc, Tiết không sinh lại, Phương Thúc, Thiệu Hổ không xuất hiện lần nữa, đó là bạc đãi sĩ trong thiên hạ. Chỉ là đời có thịnh suy, tài có hơn kém. Người ở ngôi trên có thể lượng tài trao chức thì việc gì không làm được? Đại khái tiến lui của sĩ liên quan đến trị loạn của nước. Trẫm lấy trí một người, há đủ trị thiên hạ, lại há đủ biết hết hiền tài trong thiên hạ? Chỉ ở các khanh mỗi người tiến cử người mình biết để tâu nghe.
Tháng ấy, lấy Lưu Tung làm Lễ bộ thị lang. Tung do được cử là người kinh minh hạnh tu mà được triệu dùng. Nhiều lần làm quan đến Bắc Bình án sát ty phó sứ. Bị Hồ Duy Dung ghét, vì việc mà bị biếm đi làm phu vận chuyển, rồi được thả về. Duy Dung đã bị giết, Thượng lại trưng ông. Không lâu sau, Tiết Tư đổi sang Lễ bộ, cất Tung làm Lại bộ thượng thư.
Tháng 5, ngày Giáp Ngọ, sét đánh điện Cẩn Thân. Chiếu cáo thiên hạ rằng:
Trẫm lấy đức mỏng gửi mình trên muôn họ, phụng trời chăm dân đến nay đã 13 năm. Gần đây tể phụ không có tài, buông gian loạn chính. Trẫm nghĩ việc sáng nghiệp gian nan, nhớ dân sinh không dễ, đã theo pháp mà giết. Nhưng tối ở việc biết người, thật là lỗi của trẫm. Trời cao răn dạy, há là ngẫu nhiên sao? Có thể đại xá thiên hạ.
Ngày Bính Thân, thả những người đang làm việc ở kinh sư và đồn điền Trung Đô. Ngày Kỷ Hợi, chiếu miễn tô ruộng năm nay trong thiên hạ, lại trả hai vạn bốn nghìn người Sơn Tây về làm dân. Quan lại vì lỗi lầm mà bị bãi, mệnh cho trở lại chức.
Ngày Nhâm Dần, Tây An vệ chỉ huy Bộc Anh tiến binh đến trạm Xích Cân, đánh úp cố Nguyên Bân Vương ở Ngạch Lâm Thấm, tên cũ chép Di Liên Chân, và Bình chương Hô Đồ Đặc Mục Nhĩ, tên cũ chép Hốt Đô Thiếp Mộc Nhi, khiến đều hàng, bắt được bộ thuộc một nghìn bốn trăm người. Ban đầu, Anh giữ Tây An, Thượng vì quân chính của ông không chỉnh mà triệu về, sai Diệp Thăng thay. Thăng lại nói ông hiền, mệnh trở về vệ. Khi ấy quân vệ phòng biên ở Thiểm Tây, chỉ có quân do Anh huấn luyện được gọi là kình lữ.
Tháng ấy, Ngự sử đại phu An Nhiên trí sĩ, mệnh Hàn Quốc Công Lý Thiện Trường coi việc Đài. Khi ấy Thượng ghét Đài tỉnh chuyên quyền, muốn bãi luôn. Không lâu sau, chiếu đặt Ngự sử tả hữu thừa mỗi bên một người, trật Chính Nhị Phẩm; Tả hữu thị ngự sử mỗi bên một người, Chính Tứ Phẩm; rồi bãi Ngự sử đài.
Lấy Hộ bộ lang trung Phạm Mẫn tạm giữ chức Thượng thư bản bộ. Mẫn là người Văn Hương, do được cử Tú tài mà triệu dùng, ở Hộ tào năm năm. Thượng cho là có tài, vượt bậc cất lên.
Mệnh cho sĩ tốt tòng chinh đã già yếu, bệnh tật được lấy con thay thân mình; người không có con và quả phụ thì Hữu ty cấp tiền đưa về.
Tháng 6, ngày Bính Dần, sét lại đánh cửa Phụng Thiên. Thượng tránh chính điện, tự xét lỗi. Ngày Đinh Mão, sắc dụ bọn Giang Âm Hầu Ngô Lương rằng:
Hôm qua trời cao răn dạy, trẫm nghĩ việc trị, lấy thương dân làm đầu. Tất cả công dịch xây dựng vương phủ đều lệnh dừng bãi, để ngửa đáp lòng trời cao yêu dân.
Khi ấy bọn Lương đang xây lại các vương phủ Tề, Sở, cho nên có lời dụ ấy.
Khảo dị:
 Xét năm ấy tháng 5 sét đánh điện Cẩn Thân; tháng 6 lại đánh cửa Phụng Thiên. Mà chiếu tháng 5 không có văn bãi công dịch vương phủ, cho nên bản kỷ 
Minh sử
 chia ra chép. 
Tam biên
 lại buộc chung dưới tháng 5, là chép liên đới. Đối chiếu 
Điển vựng
 có sắc ban cho Ngô Lương, đại khái Lương khi ấy ở Thanh Châu xây Tề Vương phủ. Tề Vương phi là con gái Lương. Nay ghi luôn ở đây.
Lời bàn rằng: “
Xuân thu
 chép sét đánh miếu Di Bá, Tả thị cho rằng có điều ẩn ác để giải thích. Có người nói: ‘Ẩn ác là tôn quý có được không đúng pháp, tội không gia thêm.’ Thánh nhân nhân biến của trời đất, yêu dị tự nhiên để cảm động người. Ta xem Thái Tổ là bậc hiền quân khai sáng, mà bản kỷ chép Ngô nguyên niên sét đánh thú hôn cửa cung. Đến năm này tháng 5, sét đánh điện Cẩn Thân; tháng 6, sét đánh cửa Phụng Thiên. Những việc thấy trong 
Ngũ hành chí
 lại có tháng 5 năm thứ 21, sét đánh thú hôn cửa Nguyên Vũ; tháng 6, sét đánh thú hôn cửa Hồng Vũ. Thấy trong 
Tề Thái truyện
 thì nói ‘sét đánh điện Cẩn Thân, Thái Tổ cầu đảo Giao Miếu, chọn quan lịch sự chín năm không lỗi để bồi tế’, Thái dự vào. Xét Thái đỗ tiến sĩ năm thứ 18, trải làm Chủ sự hai bộ Lễ, Binh. Tính ngược chín năm thì là việc khoảng Hồng Vũ năm thứ 26, 27. 
Xuân Minh mộng dư lục
 chép chiếu bãi Mạnh Tử phối hưởng, sét đánh điện Cẩn Thân, đó là việc Hồng Vũ năm thứ 5. Lại đối chứng văn tế cáo Đức Tổ khi Thái Tổ tế Viên Khâu năm Hồng Vũ nguyên niên, tự nói năm trước lửa sét đốt thuyền, đánh thú hôn điện, tức Ngô nguyên niên. Như vậy trong ba mươi hai năm, sét đánh cửa cung tất cả ba lần, đánh điện bốn lần, mà đánh điện Cẩn Thân ba lần. Vì sao trời riêng cảnh báo Thái Tổ sâu như vậy? Đại khái khí Ngũ hành trái lệch thì sinh tai lệ, là do người tự chuốc, trời nào có khác? Xem hai lần sét đánh năm thứ 13, chính là sau án Hồ Duy Dung; một lần sét đánh năm thứ 26, chính là sau án Lam Ngọc. Hai người ấy đều vì mưu nghịch mà bị giết, há có thể nói Thái Tổ dùng hình sai? Nhưng hai án liên lụy hơn ba vạn người; chết khi bị bắt không biết bao nhiêu, chết trong ngục không biết bao nhiêu, chết dưới gông cùm roi trượng không biết bao nhiêu, mà chỉ những kẻ bị giết rõ ràng mới được chép mà thôi. Âm khí uất kết mà dương không được thông, bèn kích phát thành sét, chẳng phải do cảm thương hòa khí mà nên sao? Việc bỏ giết chóc mong phải trăm năm, việc hưng nhân đức đợi một đời mới thành. Từ xưa, những bậc chúa dần thấm nhân nghĩa còn sợ không thấm khắp thiên hạ ngay trong đời mình, huống chi tích thế uy chế mà muốn để lại yên ổn cho con cháu, thật chưa thấy có thể được vậy.”
Ngày Đinh Sửu, đặt quan Gián viện: Tả, hữu ty gián mỗi bên một người, trật Chánh Thất Phẩm; Tả, hữu chính ngôn mỗi bên hai người, trật Tòng Thất Phẩm.
Tháng ấy, lấy Tô Cung Nhượng làm Tri phủ Hán Dương. Cung Nhượng là người Ngọc Điền, do được cử 
thông minh chính trực
 mà triệu kiến, cất trao chức ấy. Làm chính nghiêm minh mà không hà khắc. Hán Dương gần sát Hành tỉnh, mọi việc dao dịch, khoa trưng đều gấp đôi quận khác. Cung Nhượng mỗi khi gặp dịch nặng, liền đến chỗ thượng quan, trình bày qua lại, nhờ đó được giảm bớt. Khi ấy lại có Tri huyện Hán Dương là Triệu Đình Lan cũng biết yêu dân, gánh việc. Triều đình từng sai sứ trưng tán tốt của họ Trần, các huyện khác đều lấy dân đinh để ứng. Riêng Đình Lan hết sức nói không có, dân nhờ đó không bị quấy nhiễu. Một thời, người Hán Dương nói đến Quận thú thì gọi Cung Nhượng, nói đến Huyện lệnh thì gọi Đình Lan.
Khi Hồ Duy Dung bị giết, Thượng mệnh nho thần Hàn lâm biên tập các bọn chư vương, đại thần, tông thích, hoạn quan đời trước làm trái nghịch, bất đạo, tất cả hai trăm mười hai người, đặt tên là 
Thần giới lục
, ban bố trong ngoài để soi gương rõ ràng.
Mùa thu, tháng 7, ngày Quý Tỵ, bãi các đồ tịch cổ kim tàng trữ ở Bí thư giám, đổi giao cho Điển tịch Hàn lâm viện giữ.
Ngày Giáp Ngọ, sao Thái Bạch hiện ban ngày.
Tháng 8, ngày Bính Tuất, mệnh thầy trò trường học trong thiên hạ hằng ngày được cấp lương ăn.
Tháng 9, ngày Canh Dần, Vĩnh Gia Hầu Chu Lượng Tổ mắc tội chết. Lượng Tổ dũng hãn, giỏi chiến mà không biết học. Năm trước, phụng chiếu ra trấn Quảng Đông, việc làm nhiều điều bất pháp. Khi ấy Tri huyện Phiên Ngung Đạo Đồng chấp pháp nghiêm, việc không hợp lý thì nhất thiết chống lại, không theo. Lượng Tổ dùng uy hiếp, Đồng không lay động. Có mấy chục thổ hào ép mua hàng hóa trong chợ, Đồng gông kẻ đứng đầu ở đường lớn. Các nhà hối lộ Lượng Tổ để xin tha. Lượng Tổ đặt rượu, nói việc ấy với Đồng. Đồng nghiêm giọng nói: 
Công là đại thần, sao lại chịu sai khiến bởi tiểu nhân!
 Lượng Tổ không khuất phục được, bèn phá gông thả đi. Phú dân họ La nạp con gái cho Lượng Tổ, anh em họ cậy thế làm gian. Đồng lại xét trị, Lượng Tổ lại đoạt đi. Đồng tích bất bình, liệt kê sự việc tâu lên. Sớ chưa đến, Lượng Tổ đã trước đàn hặc Đồng ngạo mạn vô lễ. Thượng không biết căn nguyên, bèn sai sứ giết Đồng. Gặp lúc sớ của Đồng cũng đến. Thượng tỉnh ngộ, cho rằng Đồng chức rất thấp mà dám nói thẳng việc đại thần bất pháp, cốt cách ngay thẳng có thể dùng, lại sai sứ tha. Hai sứ cùng ngày đến Phiên Ngung; sứ sau đến thì Đồng đã chết. Thượng giận Lượng Tổ tâu vu, gấp triệu về, cùng con là Phủ quân vệ chỉ huy Tiêm đều bị đánh chết, đại khái muốn vì Đồng mà luận tội đền. Sau lại nghĩ công của Lượng Tổ, tự làm khoáng chí, mệnh vẫn táng theo lễ Hầu tước.
Khảo dị:
 Việc Chu Lượng Tổ thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Truyện nói: 
Tháng 9, triệu về. Vì tâu vu Đạo Đồng, cùng con là Tiêm đều bị đánh chết.
 Đối chiếu 
Công thần niên biểu
, là ngày Canh Dần tháng ấy. Nay đồng thời căn cứ 
Đồng truyện
 mà chép.
Tạo hình Vĩnh Gia hầu Chu Lượng Tổ (? - 1380)
Đạo Đồng tuy vì trái ý quyền quý mà gặp họa, nhưng từ sau khi Thượng trị tội Lượng Tổ, các thủ lệnh dần dần dám thi hành pháp. Những kẻ bạo ngang trong quân vệ cũng hơi thu liễm. Ban đầu có Âu Dương Minh làm lệnh Lâm Truy. Gặp lúc quân của Khai Bình Vương Thường Ngộ Xuân đi qua đất ấy, lính vào nhà dân lấy rượu, đánh nhau, cả chợ ồn ào. Minh đánh roi rồi đuổi đi. Lính kiện rằng huyện lệnh mắng tướng quân, Ngộ Xuân tra hỏi. Minh nói:
Lính là vương sư, dân cũng là vương dân. Dân bị đánh gần chết, lính không đáng đánh roi sao? Minh tuy ngu, sao đến nỗi mắng tướng quân? Tướng quân là bậc đại hiền, sao lại riêng che một tên lính, làm rối quốc pháp?
Ngộ Xuân hiểu ra, vì vậy đánh roi tên lính để tạ. Về sau Đại tướng quân Từ Đạt đến, quân sĩ răn nhau rằng: 
Đây là kiện lại từng chống Thường tướng quân, chớ phạm.
 Đồng là người Hà Gian. Minh là người Thái Hòa.
Ngày Tân Mão, Thượng muốn triệu Ngụy Quốc Công trở về, bèn mệnh Doanh Dương Hầu Dương Cảnh, Vĩnh Thành Hầu Tiết Hiển, Cảnh Xuyên Hầu Tào Chấn đến đóng ở Bắc Bình.
Ngày Ất Tỵ, Thiên Thọ tiết, bắt đầu nhận triều hạ của quần thần. Ban đầu, khi Thượng tức vị, Trung thư tỉnh xin nhân Thánh thọ tiết dẫn bách quan làm lễ chúc mừng, Thượng không cho. Về sau Cao Ly nhiều lần sai sứ chúc mừng, đồng thời chúc mừng Thiên Thu tiết của Hoàng thái tử, Thượng đều từ chối. Đến đây, bọn Hàn Quốc Công Lý Thiện Trường lấy cớ thiên hạ thái bình, Thượng tuổi đã cao, xin nhân ngày thánh tiết nhận chúc mừng, Thượng chấp thuận. Các ty bên ngoài từ Ngũ Phẩm trở lên, từ năm sau bắt đầu đều cho dâng biểu chúc mừng. Ngày ấy, Thượng yến quần thần ở điện Cẩn Thân.
Thượng đã bãi Trung thư tỉnh, chia chức quyền cho Lục bộ, lại nghĩ việc bàn luận kín sâu không thể không có người, chiếu thiên hạ cử hiền tài. Hộ bộ thượng thư Phạm Mẫn tiến cử lão nho Vương Bản... đến. Ngày Bính Ngọ, bắt đầu đặt Tứ phụ quan, cáo ở Thái miếu. Phỏng theo chế đặt quan bốn mùa thời cổ, lấy Bản cùng Đỗ Hữu, Cung Hiệu làm Xuân quan; Đỗ Hiệu, Triệu Dân Vọng, Ngô Nguyên làm Hạ quan. Thu, Đông khuyết mệnh, bọn Bản kiêm nhiếp, đều kiêm Thái tử tân khách, vị thứ xếp sau Đô đốc. Vì ngồi bàn lễ, mệnh họ hiệp tán chính sự, điều hòa bốn mùa. Gặp lúc lập đông, gió bắc lạnh nước, Thượng cho là thuận đông lệnh, bèn ban sắc khen ngợi bọn Bản. Không lâu sau lại định mỗi tháng chia làm ba tuần, mỗi người giữ một tuần, lấy mưa nắng đúng thời để nghiệm xem có xứng chức hay không. Hình quan bàn án, Tứ phụ và Gián viện phúc hạch rồi tâu thi hành. Có án nghi ngờ thì Tứ phụ quan phong bác tâu nghe.
Tháng ấy, chiếu quân vệ Thiểm Tây lấy hai phần ba đi đồn điền.
Mùa đông, tháng 10, Lại bộ dẫn kiến hai mươi bốn Quốc tử sinh, đều trao quan phủ, châu, huyện.
Tháng 11, ngày Ất Mùi, Ngụy Quốc Công Từ Đạt trở về.
Ngày Bính Ngọ, quân Nguyên cướp Vĩnh Bình, Chỉ huy Lưu Quảng chiến đấu không thắng, chết vì việc ấy.
Tháng ấy, Hàn lâm học sĩ thừa chỉ trí sĩ Tống Liêm vì cháu trưởng là Thận bị vu thuộc đảng Hồ Duy Dung, cùng con út của Liêm là Toại đều bị hạ ngục chết. Khi ấy đồng thời bắt Liêm đến kinh sư, dụ chết. Hoàng hậu can rằng: 
Nhà dân vì con em mời thầy còn lấy lễ giữ trọn đầu cuối, huống chi thiên tử? Vả Liêm ở nhà, hẳn không biết tình.
 Thượng không nghe. Gặp lúc ban ăn, Hậu hầu ăn mà không dùng rượu thịt. Thượng hỏi cớ, đáp: 
Tôi vì Tống tiên sinh làm việc phúc.
 Thượng vì thế thương cảm, ném đũa đứng dậy. Hôm sau, tha cho Liêm, an trí ở Mậu Châu. Qua năm sau, đi đến Quỳ Châu thì mất dọc đường.
Khảo dị:
 Việc Tống Liêm an trí Mậu Châu, bản kỷ 
Minh sử
 buộc vào tháng 9; 
Tam biên
 buộc vào tháng 10. Đối chiếu hành trạng nói là mùa đông năm ấy, thì chép tháng 10 gần đúng. Nay xét 
Tốn Chí Trai tập
, 
Tống Trọng Hành khoáng chí
 nói ba mươi bảy tuổi, Canh Thân mất, 
cuối đông vào tháng, khi ấy là Kỷ Trọng Hành
, tức con của Văn Hiến là Toại. Cuối đông vào tháng tức cuối tháng 11. Lại đối chứng khoáng chí của cháu Văn Hiến là Thận, nói ông chết vào ngày Canh Giáp, 28 tháng 11, thì Toại, Thận bị giết vào tháng 11 năm ấy. Việc Văn Hiến an trí Mậu Châu tức cũng ở lúc ấy, nay đều buộc dưới tháng 11. Việc ông mất ở Quỳ Châu, căn cứ hành trạng là vào tháng 5 năm thứ 14.
Liêm tướng mạo cao lớn, râu đẹp, nhìn gần mà sáng. Trên một hạt kê có thể viết mấy chữ. Từ trẻ đến già chưa từng một ngày rời sách, đối với học vấn không gì không xem. Văn ông thuần hậu, sâu rộng, uyển chuyển, gần với cổ tác giả. Ở triều, các văn bản lớn về Giao Miếu, sơn xuyên, triều hội, yến hưởng, cùng các sắc thư cống thưởng, ban ơn cho bốn phương, văn bia ghi công nguyên huân, đại thần, đều suy Liêm đảm trách. Vì vậy ông trở thành bậc văn thần đứng đầu buổi khai quốc. Sĩ đại phu đến cửa xin văn trước sau nối nhau. Các nước ngoài như Cao Ly, An Nam, Nhật Bản có cống sứ đến, đem gấp đôi vàng để mua văn tập, lại nhiều lần hỏi thăm sinh hoạt của Tống tiên sinh. Học giả bốn phương đều gọi ông là 
Thái sử công
, không gọi tên họ. Tuy làm thị tòng đến bạc đầu, công nghiệp, tước vị không bằng Lưu Cơ; nhưng lễ nhạc chế tác sáng đẹp của một đời thì công của Liêm đặc biệt nhiều, có thể gọi là công 
khai sáng
. Ban đầu văn thần không có thụy, võ thần nếu không được phong Hầu, Bá thì không được ban thụy. Về sau, định lệ từ Tam Phẩm trở lên được ban thụy, từ thần theo lệ được thụy chữ Văn. Vì vậy mới truy thụy Cơ là Văn Thành, Liêm là Văn Hiến.
Tống Liêm (1310 – 1381) là nhà chính trị, nhà sử học, nhà văn, nho sĩ, đại thần cuối thời Nguyên đầu thời Minh, từng giữ chức Hàn lâm, chủ biên bộ 
Nguyên sử
, sau vì gặp tai họa bị Minh Thái Tổ phạt đày ra đất Thục, mắc bệnh chết ở đó.
Tháng 12, những sĩ được phủ, châu, huyện trong thiên hạ tiến cử đến hơn tám trăm sáu mươi người, trao quan có khác bậc.
Người Man ở Dương Sơn, Quy Thiện phản, mệnh Nam Hùng Hầu Triệu Dung đến trấn Quảng Đông, tùy nghi đánh dẹp.
Năm ấy, Lại bộ tâu về các Ty, Cục thuế khóa được đặt trong thiên hạ. Trước đó, qua Hộ thần xét, những nơi thu thuế thương không đủ ngạch có một trăm bảy mươi tám nơi. Chiếu sai trung quan, Quốc tử sinh và một quan do Bộ cử đi xét thực, lập làm ngạch cố định. Chỉ xét trong các cục, nơi nào mỗi năm thu ngạch gạo chưa đến năm trăm thạch, tất cả ba trăm sáu mươi bốn nơi, thì nên bãi. Báo: 
Được.
 Khi ấy Hồ Duy Dung đã bị xử tội, Thượng dụ Hộ bộ rằng:
Trước kia gian thần tụ liễm đến cả lợi nhỏ như mũi dùi, lưỡi dao, trẫm rất lấy làm hổ thẹn. Từ nay vật dùng cho quân dân cưới gả, tang táng, các loại tơ lụa thuyền quân đều không đánh thuế.
Bèn bãi các trường trích thu tre gỗ trong thiên hạ.
Nhật Bản vừa cống vừa cướp liên tiếp. Thượng nhiều lần mệnh Trung thư tỉnh gửi điệp trách. Từ sau năm thứ 9, bèn không cống nữa. Năm ấy, lại sai sứ đến cống, không có biểu, chỉ cầm thư của tướng quân họ gửi Thừa tướng. Lời thư lại ngạo mạn, bèn khước từ đồ cống. Sai sứ mang chiếu trách mắng. Ban đầu, khi Hồ Duy Dung thông với người Oa, người Oa sai tăng Như Dao dẫn hơn 400 binh tốt giả xưng nhập cống, lại dâng nến lớn, bên trong giấu hỏa dược, đao kiếm. Đến nơi thì Duy Dung đã bại, kế không thi hành được. Nhưng khi ấy Thượng vẫn chưa biết. Qua mấy năm, việc ấy mới lộ ra.
Cung điện hoa được miêu tả trong 
Rakuchu-Rakugai-zu
 của Uesugi Honto
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 14, Tân Dậu (1381)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Mậu Tý, trao Ngụy quốc công Từ Đạt làm Chinh Lỗ đại tướng quân, Tín quốc công Thang Hòa, Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức làm Tả, Hữu phó tướng quân, dẫn quân bắc chinh. Trước đó, Nguyên bình chương Vượng Trát Lặc Bố Cáp, Nại Nhĩ Bố Cáp xâm phạm Vĩnh Bình. Thiên hộ Vương Lộ đánh bại, bắt Vượng Trát Lặc Bố Cáp; nhưng Nại Nhĩ Bố Cáp vẫn vào cướp không thôi. Vì vậy lại mệnh bọn Đạt đánh dẹp. Từ đó, Đạt trấn giữ Bắc Bình, hằng năm mùa xuân ra quân, cuối đông được triệu về, lấy làm thường lệ.
Mệnh cho những người mới được trao quan mỗi người tiến cử người mình biết. Khi ấy Thượng bãi khoa cử, chuyên dùng phép tiến cử. Phàm trong ngoài, quan lớn nhỏ, xuống đến các tạp lưu thuộc kho tàng, ty cục, cũng đều lệnh tiến cử kẻ sĩ có văn học, tài cán. Người được tiến cử đến rồi lại lệnh chuyển tiến cử người khác. Một thời, kẻ sĩ nơi núi rừng, hang đá, từ áo vải mà lên hàng đại liêu, nối nhau không dứt.
Ngày Ất Mùi, đại tự Nam Giao.
Ngày Bính Thân, Thượng dụ bọn bộ thần rằng:
Vua người nắm quyền thưởng phạt để điều khiển thiên hạ, tất phải chí công. Không có thiện mà thưởng, ấy gọi là tư ái; không có lỗi mà phạt, ấy gọi là tư ác, như vậy không đủ để khuyến khích, răn đe. Trẫm xem Hán Cao Đế chém Đinh Công, phong Ung Xỉ; Đường Thái Tông truất Quyền Vạn Kỷ, Lý Nhân Phát mà thưởng sự thẳng thắn của Ngụy Trưng, đều rất thích đáng, có thể khiến người phục. Cái gọi là thưởng một quân tử thì mọi người đều vui; phạt một tiểu nhân thì mọi người đều sợ. Trẫm đối với thưởng phạt chưa từng dám khinh suất. Nhất thời xử phân e có chỗ chưa đáng, các khanh nên biện luận rõ ràng, thà để thưởng hậu hơn phạt, nhưng không thể lạm đến mức khiến tiểu nhân may mắn.
Khảo dị:
 Việc bàn về thưởng phạt, các sách phần nhiều buộc vào năm thứ 13. Nay căn cứ 
Hồng Vũ bảo huấn
, là ngày Bính Thân tháng giêng năm này.
Ngày Quý Sửu, mệnh con em công hầu đều vào Quốc tử học.
Tháng ấy, chiếu định sổ tịch phú dịch. Bắt đầu lệnh thiên hạ biên tạo Hoàng sách, lấy một trăm mười hộ làm một lý, có Lý trưởng; mười hộ làm một giáp, có Giáp thủ. Mỗi năm sai một Lý trưởng, một Giáp thủ, coi việc một lý, một giáp; trước sau lấy nhiều ít đinh lương làm thứ tự, mười năm một vòng, gọi là 
bài niên
. Ở trong thành gọi là 
phường
; gần thành gọi là 
sương
; thôn quê gọi là 
lý
. Lý biên thành sách; trong sách có đinh, có ruộng. Đinh có dịch, ruộng có tô. Tô mỗi năm thu hai lần, gọi là 
hạ thuế
, 
thu thuế
, đều lấy hộ làm chủ; đầu sách có bản đồ. Người góa, quả, cô, độc không đảm đương được sai dịch thì phụ sau mười giáp làm 
kỳ linh
. Tăng, đạo được cấp độ điệp; người có ruộng thì nhập dân sách, người không có ruộng cũng làm sách kỳ linh. Sách có bốn bản: một nộp Hộ bộ, ba bản thì Bố chính ty, phủ, huyện mỗi nơi giữ một bản. Cứ mười năm, Hữu ty đổi định chế ấy, lấy đinh lương tăng giảm mà nâng hạ. Bản nộp Hộ bộ lấy giấy vàng làm bìa, cho nên gọi là 
Hoàng sách
. Khi ấy Phạm Mẫn nắm việc Hộ bộ, các thức sách đều do ông tài định.
Khảo dị:
 Việc định sổ tịch phú dịch, bản kỷ 
Minh sử
 không chép; căn cứ 
Tam biên
 thì chép vào tháng giêng năm này, đồng thời ghi rõ điều ban hành năm ấy. Hoàng sách dùng để xét hộ khẩu thiên hạ. Năm thứ 20 ban Ngư lân sách để xét ruộng đất thiên hạ. Nay chia ra chép, đồng thời căn cứ 
Thực hóa chí
 mà thu vào.
Lấy Lý Thúc Chính làm Lễ bộ thượng thư. Thúc Chính là người Tĩnh An. Ông ba lần làm Quốc tử giám học chính, Trợ giáo. Thượng đang dốc ý văn trị ở Quốc học, càng chú tâm đến nhân tài. Khi ấy chư sinh phần nhiều là con em quý tộc, không theo giáo pháp. Thúc Chính nghiêm lập quy điều, sớm tối ngồi ngay, không có sắc mệt mỏi. Triều luận cho là hiền, cất làm Giám sát ngự sử, phụng mệnh tuần Lĩnh. Có lại ở phủ Quỳnh Châu tố cáo quan thú của mình ngồi trên công tọa ký biểu văn. Thúc Chính biện bạch rõ ràng, trị tội tên lại. Thượng khen rằng: 
Người ta nói lão Ngự sử là nho sinh, lại sáng suốt quyết đoán như thế sao!
 Trải làm quan đến Lễ bộ thị lang. Đến đây, thăng Thượng thư.
Chiếu tìm sĩ ẩn dật nơi núi rừng.
Tháng 2, ngày Canh Thìn, chiếu kiểm xét số quan điền trong thiên hạ để tâu nghe.
Tháng ấy, có người cáo họ Trịnh ở Phổ Giang giao thông với Hồ Duy Dung. Khi ấy, Thượng vì gian thần loạn chính nên đặc biệt nghiêm ở việc thông tài vật. Những án giết đảng dữ, hễ có người cáo, dù chỉ quen biết một lần cũng tất xét đến cùng. Vương Mông ở Hồ Châu vốn là cháu ngoại Triệu Mạnh Phủ. Khi làm Tri Thái Châu, từng cùng Cung phụng Quách Truyền xem tranh ở nhà Duy Dung, vì thế bị bắt, chết trong ngục. Nhà họ Trịnh nổi tiếng là nghĩa môn. Ban đầu khi Thượng tức vị, xử sĩ Trịnh Liêm vì nhiều ruộng được đẩy làm Lương trưởng, vào chầu ở triều, Thượng khá biết ông ta. Đến đây, bị gian nhân vu cáo. Khi ấy Liêm ở kinh sư, quan lại đến bắt cả nhà ông. Em họ của Liêm là Thực cùng các anh tranh nhau trước đến chỗ quan lại. Đến kinh sư, Liêm đón bảo rằng: 
Ta là gia trưởng, nên nhận tội ấy.
 Thực nói: 
Anh già rồi, em nên nhận.
 Hai người tranh nhau vào ngục. Thượng nói: 
Ta biết Trịnh nghĩa môn tất không có việc ấy, là người này vu cáo mà thôi.
 Đều triệu đến sân triều, an ủi, khuyên bảo; đồng thời hỏi Liêm đạo trị nhà khiến được lâu dài, Liêm trình bày đầy đủ. Thượng vui, cất Thực làm Phúc Kiến bố chính ty tham nghị.
Khảo dị:
 Việc Trịnh thị nghĩa môn, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 2. 
Hoàng Minh thông kỷ
 buộc vào tháng 5, đại khái tha tội ở trước, trao quan ở sau. 
Tam biên
 căn cứ 
Kỷ sự
, gộp cả việc trao Tham nghị, thống nhất buộc dưới tháng 2 năm này. Nay theo.
Tháng 3, ngày Bính Tuất, chiếu rằng:
Vua đời Đường, Ngu, Tam đại dùng hiền, khiến người có tài, dân đều xa tội, hình phạt đặt mà không dùng, hưởng nước lâu dài. Trẫm sớm tối nghiên cứu mà chưa đạt được hiệu ấy. Ý rằng việc ủy nhiệm không đúng người, khiến dân rơi vào hình pháp, trẫm rất thương xót. Nay đại xá thiên hạ, cùng dân đổi mới.
Ngày Tân Sửu, chiếu ban Ngũ kinh, Tứ thư cho trường học phương bắc.
Ban đầu, Lại bộ thượng thư Lưu Tung đến nhận chức, hơn một tháng liền trí sĩ. Khi ấy sét đánh điện Cẩn Thân, Thượng dụ đình thần trình bày được mất. Tung lấy tu đức, hành nhân để đáp, Thượng rất nhớ lời ấy. Tháng này, chiếu cùng trưng ông và cựu Hình bộ thượng thư Lý Kính, bái Kính làm Quốc tử tế tửu, Tung làm Tư nghiệp. Ban yên ngựa, lệnh sớm tối vào gặp, mỗi lần gặp liền yến đàm khá lâu. Chưa đầy mười ngày thì mất. Khi bệnh phát, ông vẫn gắng ngồi dạy chư sinh. Đến lúc bệnh nặng, Kính hỏi có điều gì muốn nói. Ông nói: 
Thiên tử sai Tung dạy Quốc tử, sắp trách thành công, mà bỗng chết sao!
 Không một lời nhắc đến việc nhà. Thượng mệnh Hữu ty lo việc tẩm liệm, đích thân làm văn tế.
Khảo dị:
 Lưu Tung trí sĩ năm trước, tháng 3 năm này được triệu làm Tư nghiệp, lời thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Truyện nói 
chưa đầy mười ngày thì mất
, vậy Tung mất vào tháng 4. 
Tiềm Am sử cảo
 buộc việc Quốc tử tư nghiệp Lưu Tung mất vào tháng 4, nhưng không nói việc ông sau khi trí sĩ lại được triệu làm Quốc tử tư nghiệp. Nay căn cứ bản truyện thêm vào.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Bính Thìn, đặt Quốc tử giám. Ban đầu, năm Ngô nguyên niên đặt Quốc tử học, lấy học phủ Ứng Thiên làm nơi ấy. Đến đây, chiếu đổi dựng Thái học dưới núi Kê Minh, rồi đổi 
Quốc tử học
 thành 
Quốc tử giám
.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 không chép. Nhưng đến năm thứ 15 chép Thái học hoàn thành. Đối chiếu 
Điển vựng
, 
Xuân Minh mộng dư lục
, việc dựng Quốc tử giám ở năm thứ 14. 
Tiềm Am sử cảo
 buộc vào ngày Bính Thìn tháng 4. Nay theo.
Ngày Canh Ngọ, Ngụy quốc công Từ Đạt dẫn các quân ra ngoài tái. Phó Hữu Đức làm tiền phong, quân đến Bắc Hoàng Hà, kỵ binh địch bỏ chạy. Hữu Đức chọn khinh kỵ ban đêm đánh úp Hôi Sơn, đại phá, bắt Bình chương, Thái sử của họ. Khi ấy Tây Bình hầu Mộc Anh chia đường ra Cổ Bắc Khẩu, lược Công Chúa Sơn, Trường Trại, thu được bốn bộ Toàn Ninh. Vượt sông Lư Cù, bắt Nguyên tri viện Lý Tuyên..., bắt hết quân chúng. Đạt kéo quân về, vẫn trấn Bắc Bình.
Phó Hữu Đức (1327–1394), đại danh tướng và công thần khai quốc nhà Minh. Ông nổi tiếng với chiến tích đánh đông dẹp bắc, đặc biệt là cầm quân bình định vùng Tây Nam (Vân Nam).
Tháng 5, người Man Ngũ Khê ở Hồ Quảng phản. Khi ấy Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng từ Phúc Kiến được triệu về. Thượng vì ông tuổi già, muốn cho nghỉ ít lâu. Đức Hưng cố sức xin đi, Thượng bèn khen là mạnh mà sai đi. Ban thủ sắc rằng:
Triệu Sung Quốc đánh Tây Khương, Mã Viện đánh Giao Chỉ, đều tuổi già mà tự xin đi. Trẫm thường khen việc ấy, cho là điều người nay khó làm. Khanh trung cần không lười, sao phải nhường nhiều?
Đức Hưng đến Ngũ Khê, người Man đều tan chạy. Gặp lúc các động ở Tứ Xuyên làm loạn, Đức Hưng dời quân đánh dẹp.
Tháng 6, ngày Bính Thìn, chọn Quốc tử sinh, được 37 người để chuẩn bị cất dùng.
Mùa thu, tháng 7, ngày Thiên Thu tiết của Hoàng hậu, bắt đầu định nghi thức triều hạ.
Lấy Hình bộ lang trung Hồ Trinh làm Thượng thư bản bộ. Trinh xuất thân từ Ngự sử đài sử, được Thượng phá cách dùng.
Lấy người Hiền lương phương chính Hà Đức Tư làm Hà Nam hữu tham nghị; người 
thông minh chính trực
 Kim Tư Tồn làm Bắc Bình hữu tham nghị; người 
hiếu đễ lực điền
 Nhiếp Sĩ Cử làm Tứ Xuyên tả tham chính; người 
hiền lương phương chính
 Tưởng An Tố làm Tứ Xuyên hữu tham chính.
Tháng 8, ngày Ất Sửu, Nam Hùng hầu Triệu Dung đánh người Man Dương Xuân, bình được. Trước đó, Quảng Đông hữu vệ bách hộ Ông Hiển đánh sơn khấu Phòng Văn Quảng, ra sức chiến đấu rồi chết vì việc ấy. Gặp lúc giặc Oa cướp biển Phúc Kiến, Thượng mệnh Dung kiêm trấn Mân, Quảng. Đến đây, thắng ở Dương Xuân, bắt tù không kể xiết. Dung tâu xin giết kẻ đầu sỏ, còn lại đều giải tán thả về.
Ngày Bính Tý, chiếu tìm người minh kinh, lão thành, lệnh Hữu ty lấy lễ đưa đến kinh sư.
Ngày Canh Thìn, sông vỡ đê ở Tường Phù, Nguyên Vũ, Trung Mưu. Hữu ty xin tu đắp. Thượng nói: 
Đây là thiên tai. Nay muốn lấp lại, e chỉ làm nhọc sức dân. Chỉ lệnh phòng hộ đê cũ, chớ làm khốn dân ta thêm.
Ngày Tân Tỵ, Ngụy quốc công Từ Đạt trở về.
Tháng ấy, cựu Ngự sử đại phu An Nhiên mất. Nhiên đã trí sĩ; Thượng đặt Tứ phụ quan, người được dùng phần nhiều là lão nho. Không lâu sau, Vương Bản vừa trí sĩ bị tội mà giết, bèn triệu Nhiên thay. Nhiên trải quan trong ngoài đã lâu, thông thạo mọi việc, được quyến chú đặc biệt sâu. Đến đây mất. Khi vương sư hạ Sơn Đông, Nhiên lấy thân phận cố Nguyên tả thừa giữ Lai Châu, dẫn quân dân trước tiên quy phụ. Thượng nhớ lòng thành ấy, đích thân làm văn tế.
Tháng 9, ngày Nhâm Ngọ sóc, mệnh Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức làm Chinh nam tướng quân, Vĩnh Xương hầu Lam Ngọc, Tây Bình hầu Mộc Anh làm Tả, hữu phó tướng quân, dẫn ba mươi vạn bộ kỵ đánh Vân Nam. Dụ Hữu Đức rằng:
Vân Nam từ xưa là Tây Nam Di, đến đời Hán mới đặt quan lại, thần thuộc Trung Quốc. Nay dư nghiệt nhà Nguyên là bọn Ba Tán Nhĩ Cán Nhĩ Mật tự cậy hiểm xa, hại sứ thần ta, tất phải đánh. Trẫm từng xem dư đồ, đã biết kế lấy chỗ hiểm yếu của họ. Nên từ Vĩnh Ninh riêng sai một quân hướng đến Ô Tát; đại quân từ Thìn, Nguyên vào Phổ Định, chia giữ nơi trọng yếu, rồi tiến binh đến Khúc Tĩnh. Khúc Tĩnh là cổ họng của Vân Nam, họ tất dồn sức ở đó để chặn quân ta. Chỗ xuất kỳ chế thắng thật ở đây. Sau khi hạ Khúc Tĩnh, trong ba tướng quân, một người hướng đến Ô Tát ứng với quân Vĩnh Ninh, đại quân đánh thẳng Vân Nam. Hai bên kìm giữ, khiến họ mệt vì chạy cứu, tất phá được. Vân Nam đã khắc thì đi thẳng đến Đại Lý; thanh thế đã đoạt trước, thế họ sẽ tan như ngói vỡ. Những bộ lạc còn lại sai người chiêu dụ, có thể không cần nhọc quân mà hạ.
Quân lên đường, Thượng thân tiễn ở Long Giang.
Ngày Đinh Mùi, quân Phó Hữu Đức đến Hồ Quảng, chia sai bọn Đô đốc Quách Anh, Hồ Hải, Trần Hoàn dẫn năm vạn quân, từ Vĩnh Ninh thuộc Tứ Xuyên đi đến Ô Tát. Hữu Đức tự dẫn đại binh từ Thìn, Nguyên đi đến Quý Châu.
Tháng ấy, mệnh Từ Đạt vẫn trấn Bắc Bình.
Lấy Lý Cán, Hà Hiển Điêu làm Tứ phụ quan.
Diễn Thánh Công Khổng Hy Học mất. Hy Học thích đọc sách, giỏi lối chữ lệ, văn từ nhã nhặn. Mỗi khi khách khứa yến tập, đàm tiếu, ông vung bút là thành chương rực rỡ. Sau đại loạn, miếu mạo, phục vật đều dốc sức tu sửa, khôi phục như cũ. Đến đây mất. Sai quan đến tế. Từ đó bắt đầu định chế ban tế táng cho Vương, đại thần.
Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Tý sóc, mặt trời có thực.
Ngày Quý Sửu, mệnh Pháp ty lục tù, cùng Hàn lâm viện cấp sự trung và các quan Xuân phường chính tự hội nghị cho bình rồi tâu nghe. Ngày Quý Hợi, lại mệnh bọn Ngự sử Lâm Nguyện, Thạch Hằng chia đi các đạo xét tù.
Sơn khấu Chiết Đông là bọn Diệp Đinh Hương làm loạn. Ngày Kỷ Mão, mệnh Diên An hầu Đường Thắng Tông dẫn binh đánh, bắt kẻ đứng đầu và tòng phạm, tất cả hơn ba nghìn người. Lại chia binh bình giặc An Phúc. Đến Lâm An, hàng Nguyên hữu thừa A Bốc Đài...
Tháng ấy, miễn tô ruộng cho Ứng Thiên, Thái Bình, Quảng Đức, Trấn Giang, Ninh Quốc. Lại miễn tô ruộng bị nước lụt cho tám huyện Khai Phong, Tường Phù và Trần Châu.
Khi ấy, Công bộ thượng thư Tiết Tường vì liên lụy bị đánh chết, thiên hạ thương xót.
Khảo dị:
 Việc Tiết Tường bị đánh chết thấy trong bản truyện và 
Hình pháp chí
. 
Thất khanh biểu
 buộc vào tháng này. Nay theo. Chỉ có 
Hình pháp chí
 chép nhầm là Hạ Tường, nay căn cứ bản truyện.
Cấp sự trung Trịnh Tương Đồng tâu: 
Chế cũ, bách quan gặp Đông Cung đều xưng tên, chỉ có quan thuộc trong cung mới xưng thần.
 Giao xuống đình thần bàn. Bọn Biên tu Ngô Trầm nói:
Đông Cung là gốc lớn của nước, là nơi kế thánh thể, nối thiên vị. Lễ tôn kính của thần tử không nên có hai. Xin phàm khải sự với Hoàng thái tử đều xưng thần như cũ.
Chuẩn theo.
Ban đầu, Cát An hầu Lục Trọng Hanh theo Thang Hòa đóng quân ở Lâm Thanh. Vì là đảng Hồ Duy Dung, bị bắt đến kinh sư, rồi được tha. Tháng 11, ngày Nhâm Ngọ, mệnh Trọng Hanh dời trấn Thành Đô.
Cát An hầu Lục Trọng Hanh (1336 - 1390), khai quốc công thần nhà Minh, sau vì liên lụy án Hồ Duy Dung mà bị xử tử.
Ngày Đinh Mùi, Giang Âm hầu Ngô Lương mất. Con gái Lương là Tề Vương phi. Sau khi Tề Vương được phong, Thượng mệnh Lương đến xây vương phủ. Mấy năm sau, ông mất ở Thanh Châu, truy tặng Giang quốc công, thụy Tương Liệt. Lương và em là Trinh đều nổi tiếng dũng lược. Theo Thượng khởi ở Hào Lương, tích công, hai anh em đều được phong Hầu. Trinh mất trước 2 năm, thụy Tương Nghị, đều được vẽ tượng ở Công thần miếu.
Ngày Canh Tuất, Triệu Dung đánh hải khấu Quảng Châu, bình được. Khi ấy giặc cướp Đông Hoản, Nam Hải và các phủ huyện Triệu Khánh, Ông Nguyên. Dung dẫn bộ kỵ, thủy quân chia tám đường đánh bại, bắt tặc tù Sạn Bình Vương...
Tháng 12, ngày Đinh Tỵ, bãi các chức Hàn lâm viện thừa chỉ, Trực học sĩ, Đãi chế, Ứng phụng. Định Học sĩ là Chánh Ngũ Phẩm. Phàm chương tấu của các ty, mệnh cùng các quan Xuân phường chính tự khảo xét, thì ký hàm rằng: 
Hàn lâm viện kiêm bình bác chư ty văn chương sự, mỗ quan mỗ
, liệt danh viết vào.
Ngày Tân Dậu, Phó Hữu Đức dẫn Lam Ngọc, Mộc Anh đến Quý Châu, đánh Phổ Định, Phổ An, đều hạ được, lưu binh trấn giữ. Tiến quân đến Khúc Tĩnh, Nguyên Lương Vương sai Tư đồ bình chương Đạt Nhĩ Mã, tên cũ chép Đạt Lý Ma, đem hơn mười vạn quân đóng ở Khúc Tĩnh để chống quân ta. Mộc Anh bảo Hữu Đức rằng:
Họ không ngờ quân ta vào sâu. Nếu đi gấp gấp đôi đường, đánh úp lúc họ không ngờ, đó chính là điều Thượng gọi là xuất kỳ chế thắng.
Hữu Đức cho là phải, bèn tiến quân. Ngày Bính Dần, còn cách Khúc Tĩnh mấy dặm, bỗng sương lớn bốn bề, các quân xông qua sương mà đi, bị nước chặn lại, thì đã đến sát sông Bạch Thạch. Chốc lát sương tan, Đạt Nhĩ Mã kinh hãi. Hữu Đức liền muốn vượt quân. Anh nói: 
Quân ta từ xa đến, lợi ở đánh nhanh. Nhưng nếu gấp vượt, e bị họ chặn.
 Bèn chỉnh quân bên dòng, làm như muốn vượt; lại sai kỳ binh từ hạ lưu vượt qua, ra sau trận họ, dựng cờ xí giữa khe núi. Quân Nguyên kinh nhiễu. Anh gấp phất quân vượt sông, sai người giỏi bơi đi trước, cầm trường đao, che khiên, phá tiền quân của họ. Địch lùi mấy dặm. Quân ta qua hết, đánh mấy hiệp; Anh tung thiết kỵ đánh vào trung kiên, bèn đại phá, bắt sống bọn Đạt Nhĩ Mã, tù binh hai vạn. Hữu Đức đã hạ Khúc Tĩnh, liền tự dẫn mấy vạn quân hướng đến Ô Tát, chia sai Lam Ngọc, Mộc Anh đi đến Vân Nam. Ngày Nhâm Thân, Nguyên Lương Vương nghe Đạt Nhĩ Mã bại, bỏ thành chạy vào trại Hốt Nạp ở châu Tấn Ninh, đốt long y, đuổi vợ con xuống Điền Trì mà chết. Rồi cùng Tả thừa Thác Địch, tên cũ chép Đạt Đích, Lỗ Nhĩ, tên cũ chép Lư Nhi, đều tự tận. Ngày Quý Dậu, bọn Ngọc, Anh đến Bản Kiều thuộc Vân Nam. Nguyên hữu thừa Quan Âm Bảo đem thành hàng. Bọn Ngọc chỉnh quân vào, không phạm mảy may. Đổi Trung Khánh lộ thành Vân Nam phủ.
Khi Đô đốc Quách Anh ra Vĩnh Ninh, đường nhiều hiểm trở, chư tướng muốn vào sâu. Anh nói: 
Phá địch quý ở thanh thế đi trước. Đánh lấy tất phải từ gần; bỏ gần đi xa, không phải kế.
 Bèn dẫn quân đánh sông Xích Thủy, đóng cách sông hai mươi dặm. Khi ấy mưa lâu, nước dâng. Anh nói: 
Giặc cậy nước hiểm, không ngờ ta vượt được.
 Lệnh các quân chặt gỗ làm bè, nhân đêm vượt sông. Địch kinh hãi, tan vỡ, bắt một Man tướng, các Man đều chấn động. Gặp lúc Hữu Đức từ Khúc Tĩnh lấy đường tắt, men núi Cô Cách đi về nam, đánh thẳng Ô Tát. Nguyên hữu thừa Thực Bốc đang đóng ở sông Xích Thủy, chống bọn Anh; nghe đại quân đến thì vội trốn đi. Hữu Đức hạ lệnh đắp thành Ô Tát, công việc vừa sắp đủ thì Thực Bốc dẫn các Man lại tụ tập lớn. Hữu Đức chiếm gò cao, bày trận nghiêm đợi. Chư tướng xin đánh. Hữu Đức nói: 
Ai nhất định muốn đánh thì chỉ có tiến, không được lui.
 Khi ấy thổ tù Mang Bộ đem hết quân đến cứu. Quân ta tranh nhau đánh, giao chiến mấy chục hiệp; quân Man trúng giáo rơi ngựa chết nối nhau, bèn đại tan, chém ba nghìn thủ cấp. Thực Bốc dẫn tàn quân trốn. Bèn đắp thành Ô Tát, khắc Thất Tinh Quan để thông đến Tất Tiết, tiến binh có thể vượt sông. Vì vậy các Man ở Đông Xuyên, Ô Mông, Mang Bộ, Thủy Tây đều nghe gió hàng phục. Trong trận ấy, Thiên hộ Viên Hưng thuộc Tiền Đường vệ tự xin làm tiền phong, hãm trận chết vì việc ấy, chiếu truy tặng, tuất cho nhà.
Tháng ấy, bãi Kinh kỳ đô tào vận ty.
Ban đầu, năm Ngô nguyên niên, đặt Đại lý ty khanh, trật Chánh Tam Phẩm. Khi Thượng mới tức vị thì bãi, đặt Ma khám ty, rồi cũng bãi. Năm ấy, lại đặt Đại lý tự, đổi trật Khanh làm Chánh Ngũ Phẩm, Tả hữu thiếu khanh Tòng Ngũ Phẩm, Tả hữu tự thừa Chánh Lục Phẩm; thuộc quan có Tả hữu tự chính mỗi bên một người, Tự phó mỗi bên hai người, Tả bình sự bốn người, Hữu bình sự tám người. Lại đặt Thẩm hình ty, cùng bình các án. Hình án do Đại lý tự xử lý thì Thẩm hình ty lại xét bàn kỹ.
Chư phiên vào cống, riêng An Nam bị khước từ. Khi ấy Thổ quan Tư Minh ở Quảng Tây tố cáo An Nam phạm biên, mà An Nam cũng tố Tư Minh quấy nhiễu biên giới. Thượng gửi hịch kể tội gian trá của họ, nhân đó khước từ đồ cống.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 15, Nhâm Tuất, 1382
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Tân Tỵ sóc, yến quần thần ở điện Cẩn Thân, bắt đầu dùng nhạc Cửu tấu; đại khái do bọn Chiêm Đồng định, rồi lại sửa đổi.
Khảo dị:
 Căn cứ việc này, đây mới bắt đầu dùng nhạc Cửu tấu. Dường như trước đó bản do bọn Chiêm Đồng định chưa từng tấu dùng. Lại căn cứ điều 
Nhạc chí
 trong 
Minh sử
 chép bọn Đồng dâng, từ 
Bản thái sơ
 trở xuống chín chương đều có mục mà không có lời. Còn bản định năm thứ 15, từ 
Viêm tinh khai vận
 trở xuống chín chương thì lời đều tường tận. Như vậy, ở trong chí, bản của bọn Đồng dâng đã được sửa chế lại là rõ. Dã sử có nơi cho rằng bản tấu năm ấy chính là bản do Chiêm Đồng, Đào Khải định; phần còn lại xem kỹ trong phần khảo chứng.
Lam Ngọc đã định Vân Nam, sai bọn Tuyên Đức hầu Kim Triều Hưng, Cảnh Xuyên hầu Tào Chấn chia đường lấy các lộ Lâm An, Uy Sở. Chấn đến Uy Sở, Nguyên bình chương... hàng. Triều Hưng đóng quân ở Lâm An, Nguyên soái và thổ tù Dương Chính cùng các người hàng. Ngày Nhâm Ngọ, Nguyên Khúc Tĩnh tuyên úy ty và ba lộ Trung Khánh, Trừng Giang, Võ An đều trước sau đến doanh bọn Lam Ngọc, Mộc Anh nạp khoản. Vân Nam bèn bình.
Khảo dị:
 Việc này, bản kỷ 
Minh sử
 buộc vào tháng giêng, chép rằng 
Cảnh Xuyên hầu Tào Chấn, Định Viễn hầu Vương Bật hạ Uy Sở lộ
. Xét khi ấy hạ hai lộ Lâm An, Uy Sở. Đối chiếu 
Chấn truyện
, người hạ Uy Sở là Chấn. Lại đối chiếu 
Kim Triều Hưng truyện
, người hạ Lâm An là Triều Hưng. Lại đối chiếu 
Kỷ sự bản mạt
 thì nói: 
Lam Ngọc riêng sai bọn Tào Chấn, Vương Bật, Kim dẫn hai vạn binh, chia đường tiến lấy Lâm An, các lộ đều hạ.
 Tức ba người này đều theo đánh Vân Nam. Nhưng 
Bật truyện
 chỉ kể công bình Đại Lý, không nói hạ Lâm An, Uy Sở. Bản kỷ chỉ nói Uy Sở, không nhắc Lâm An; chỉ chép Vương Bật, không nhắc Triều Hưng. Đến việc Chấn hạ Uy Sở, Triều Hưng hạ Lâm An, trong truyện chia ghi công ấy, không phải Chấn và Triều Hưng hợp binh lấy Uy Sở rồi lại lấy Lâm An. Bản kỷ chép Bật cùng Chấn lấy Uy Sở, mà 
Bật truyện
 không nhắc đến. Vả khi ấy Chấn hạ Uy Sở, hàng Nguyên tướng Diêm Nãi Mã Đãi...; Triều Hưng hạ Lâm An, hàng Nguyên Hoàn Giả Đô và thổ tù Dương Chính. Như vậy điều bản kỷ chép vừa bỏ sót Lâm An, lại bỏ sót Kim Triều Hưng. 
Tam biên
 nói lấy các lộ Uy Sở, dường như đã gồm Lâm An ở trong, nhưng chỉ nói Vương Bật mà không nhắc Triều Hưng, giống bản kỷ. Thực ra lấy Lâm An phải là công của Triều Hưng và Đường Thắng Tông, thấy trong bản truyện 
Thắng Tông
. Lại xét 
Minh sử Thổ ty truyện
 chép việc lấy Lâm An cũng cho là Triều Hưng, không nhắc Vương Bật. 
Kỷ sự bản mạt
 trước liệt kê ba người là tổng ghi những người có công theo đánh Vân Nam. Đại khái bình Uy Sở là công của Tào Chấn; bình Lâm An là công của Triều Hưng; bình Đại Lý là công của Vương Bật. Nay chia ghi để được đúng thực.
Ngày Đinh Hợi, đặt Quý Châu đô chỉ huy ty, mệnh Bình Lương hầu Phí Tụ, Nhữ Nam hầu Mai Tư Tổ tạm coi việc ty.
Ngày Kỷ Sửu, giảm tội cho tù đại tịch.
Ngày Giáp Ngọ, Thượng sai sứ dụ Hữu Đức rằng:
Quý Châu, Vân Nam cách nhau rất xa. Nay cần riêng đặt Vân Nam đô ty để thống lĩnh các quân. Đã có đất, có dân, cũng cần đặt Bố chính sứ và phủ, châu, huyện để cai trị. Các đất Ô Tát, Ô Mông, Đông Xuyên, Mang Bộ cũng nên lưu binh phòng giữ, khống chế tù trưởng.
Ngày Ất Mùi, đại tự Nam Giao.
Ngày Canh Tuất, mệnh các quan vào triều trong thiên hạ mỗi người tiến cử một người mình biết.
Tháng ấy, mệnh biên loại 
Mông Cổ dịch ngữ
. Thượng cho rằng trước kia người Nguyên vốn không có chữ viết, chỉ mượn chữ Cao Xương chế thành chữ Mông Cổ, mà dịch ngữ chưa có sách thành văn, khó thông hiểu. Bèn mệnh Hàn lâm viện thị giảng Hòa Ước Nhĩ Tế Lặc, tên cũ chép Hỏa Nguyên Khiết, cùng bọn Biên tu Mã Thực Y Khắc, tên cũ chép Mã Sa Diệc Hắc, lấy tiếng Hoa dịch ngôn ngữ ấy. Phàm thiên văn, địa lý, nhân sự, vật loại, ăn mặc, đồ dùng đều chép đủ. Lại lấy 
Nguyên bí sử
 tham khảo, nối cắt chữ ấy để hợp âm thanh. Sách hoàn thành, chiếu khắc in ban hành. Từ đó, sứ thần qua lại sa mạc đều có thể thông đạt tình ý.
Tháng 2, ngày Nhâm Tý, sông Hà Nam vỡ đê, sai Phò mã đô úy Lý Kỳ chẩn tế.
Ngày Quý Sửu, đặt Vân Nam đô chỉ huy ty, lấy Đô đốc Tạ Hùng, Phùng Thành tạm coi việc ty. Thành là con của Quốc Dụng.
Ngày Giáp Dần, vì Vân Nam đã bình, hạ chiếu cho thiên hạ.
Ngày Ất Mão, bắt đầu đặt Vân Nam bố chính ty, mệnh Nhữ Nam hầu Mai Tư Tổ, Bình chương Phan Nguyên Minh tạm coi việc ty, lấy bọn Trương Đảm làm Tham chính, Tham nghị và các quan.
Tháng ấy, lấy Lưu Trọng Chất làm Lễ bộ thượng thư. Trọng Chất là người Phân Nghi. Khi Thượng mới tức vị, ông do Huấn đạo Nghi Xuân được tiến cử. Vào kinh, được trao Hàn lâm viện điển tịch. Thượng quý học vấn của ông, vượt bậc cất trao chức này.
Tháng nhuận, ngày Quý Mão, Lam Ngọc, Mộc Anh đánh Đại Lý, bình được. Đại Lý là nước do họ Đoàn đời đời giữ. Nguyên Thế Tổ phong con mình làm Vân Nam Vương, vẫn ghi dùng con cháu họ Đoàn giữ đất ấy. Họ Đoàn có Đại Lý, truyền mười đời đến Bảo. Khi Thượng bình Giang Tây, Hồ Quảng, từng sai Đoàn Chân dâng biểu quy thuận. Hữu Đức đã khắc Vân Nam, trao con Bảo là Minh làm Tuyên úy sứ. Minh không nhận, sai sứ gửi thư xin phụng chính sóc như lệ ngoại phiên nhập cống. Hữu Đức giận, làm nhục sứ. Minh lại gửi thư xin Hữu Đức ban sư. Bèn cùng bọn Lam Ngọc, Mộc Anh bàn đánh. Thành Đại Lý dựa vào núi Điểm Thương, phía tây trông xuống sông Di làm chỗ vững. Nghe đại quân đến, họ tụ chúng giữ Hạ Quan. Hạ Quan là Long Vĩ Quan do Bì La Các nước Nam Chiếu xây, được gọi là 
mãnh hiểm
. Bọn Ngọc đến Phẩm Điện, sai Định Viễn hầu Vương Bật đem binh theo phía đông sông Di đi đến Thượng Quan làm thế ỷ giốc. Tự mình dẫn quân đến Hạ Quan, làm khí cụ công thành. Sai Hồ Hải theo đường tắt Thạch Môn, ban đêm vượt sông, vòng ra sau núi Điểm Thương, vịn cây bám vách mà lên, dựng cờ xí. Tờ mờ sáng, quân đến Hạ Quan trông thấy đều nhảy mừng reo hò, quân Man kinh loạn. Mộc Anh thân đi trước sĩ tốt, thúc ngựa vượt sông, nước ngập đến bụng ngựa, tướng sĩ theo sau. Bèn chém cửa ải mà vào, quân Man đại tan, rồi nhổ thành ấy, bắt em Đoàn Minh là Thế, đưa về kinh sư. Đại Lý đều định. Không lâu sau chia binh lấy Hạc Khánh, phá Thạch Môn Quan, hạ Kim Xỉ. Các bộ Man nối nhau cởi giáp hàng.
Tháng 3, ngày Canh Ngọ, sông vỡ đê ở Triều Ấp.
Tháng ấy, Lam Ngọc sai binh đánh nhổ trại Tam Doanh, Vạn Hộ, đổi định các phủ, châu, huyện thuộc Vân Nam: phủ năm mươi hai, châu sáu mươi ba, huyện năm mươi bốn. Phó Hữu Đức sai sứ đưa gia thuộc Nguyên Lương Vương và con Nguyên Uy Thuận Vương là Bá Bá cùng ba trăm mười tám người đến kinh sư. Tâu rằng: 
Vân Nam nhiều lần trải binh lửa, đồ tịch không còn, binh số không thể kiểm xét. Chỉ nên theo nơi trọng yếu hiện nay, lượng mà đặt vệ.
 Lại căn cứ lời cố Nguyên tư đồ bình chương Đạt Nhĩ Mã nói:
Cuối đời Nguyên, ruộng đất phần nhiều bị hào hữu ẩn chiếm. Nay theo chế cũ nhà Nguyên, chi dùng hằng năm không đủ. Lương ăn của các vệ quân xin lấy lương thu năm nay, cùng thu nhập từ quan điền, diêm khóa, đều cấp cho.
Báo: 
Được.
 Không lâu sau, đặt Vân Nam diêm khóa ty để giúp lương quân.
Lấy Lý Tín làm Lại bộ thượng thư. Khi ấy đã bãi Trung thư tỉnh, quyền các bộ bắt đầu chuyên, mà việc tuyển bổ quan lại càng trọng yếu. Chỉ vì Thượng dùng pháp nghiêm, nhiều người vừa bái chức đã bị bãi, đều không ở lâu được. Đến khi bổ nhiệm Tín, ông trải làm Thị lang, rồi cất làm Thượng thư. Gần hai năm, mất ở quan. Phàm điển lệ phong tặng, ấm tự trong ngoài, phần nhiều do Tín tài định.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Giáp Thân, dời cố Nguyên Lương Vương và gia thuộc con Nguyên Uy Thuận Vương đến Đam La.
Ngày Bính Tuất, chiếu thiên hạ thông tự Khổng Tử. Ban đầu, năm thứ 2 sau khi Thượng tức vị, chiếu lễ thích điện xuân thu ở Khổng miếu chỉ cử hành ở Khúc Phụ, thiên hạ không cần thông tự. Khi ấy Hình bộ thượng thư Tiền Đường phục trước cửa khuyết dâng lời: 
Khổng Tử truyền giáo muôn đời, thiên hạ cùng tôn giáo ấy, lễ báo bản tất không thể bỏ.
 Thị lang Trình Từ cũng dâng sớ nói:
Khổng Tử dùng đạo lập giáo, thiên hạ thờ ông, không phải thờ người ấy, mà là thờ giáo ấy, thờ đạo ấy. Nay khiến người trong thiên hạ đọc sách của ông, theo giáo của ông, làm theo đạo của ông mà không được cử hành tế tự, thì không phải cách giữ lòng người, nâng đỡ thế giáo.
Sau đó Tống Liêm làm Tư nghiệp cũng nói việc ấy, đều không báo. Đến đây, mới chiếu bọn Lễ quan Lưu Trọng Chất rằng:
Khổng Tử, đạo đứng đầu trăm vương, công ngang trời đất. Nay quận huyện trong thiên hạ đều dựng miếu học, mà điển báo tự chỉ cử hành ở kinh sư, chưa khắp vũ trụ, há chẳng phải thiếu điển sao?
Bèn chiếu bọn Trọng Chất cùng nho thần cùng định nghi thức lương điện, ban cho thiên hạ, lệnh mỗi năm xuân thu lấy ngày thượng đinh thông tự Văn miếu.
Ngày Đinh Hợi, sao Thái Bạch hiện vào ban ngày.
Ngày Nhâm Thìn, miễn thuế lương cho Kinh kỳ, Chiết Giang, Giang Tây, Hà Nam, Sơn Đông.
Tháng ấy, Đại lý tự khanh Lý Sĩ Lỗ vì dâng lời mà chết. Ban đầu, Thượng đào thải tăng đạo trong thiên hạ, lệnh cấm khá nghiêm. Về sau, vì các tăng như Tông Lặc nhiều lần đến trong cấm, Thượng bị mê hoặc, bèn chiếu trưng giới tăng Đông Nam, nhiều lần dựng pháp hội ở Tưởng Sơn. Người ứng đối hợp ý thì liền ban áo cà sa kim lan, triệu vào trong cấm, ban ngồi giảng dụ. Hạng Ngô Ấn, Hoa Khắc Cần đều bỗng được cất lên đại quan. Thỉnh thoảng lại gửi họ làm tai mắt. Do đó đồ đảng của họ rất ngang ngược, gièm báng đại thần, cả triều không ai dám nói. Khi ấy Cấp sự trung Trần Vấn Huy dâng sớ nói:
Từ cổ đế vương đến nay, chưa từng nghe nói thân sĩ áo mũ và tăng lưu áo đen pha tạp cùng làm việc mà có thể giúp nhau. Nay huân cựu, kỳ đức đều nghĩ từ lộc bỏ chức, mà tăng lưu gian tà ngày càng gièm pha chia rẽ. Như Lưu Cơ, Từ Đạt bị nghi, Lý Thiện Trường, Chu Đức Hưng bị gièm, so với sự nguy nghi của Tiêu Hà, Hàn Tín còn cách bao nhiêu?
Thượng không nghe. Các tăng cậy sủng bèn xin lập chức quan cho Phật giáo. Vì vậy lấy Thiện Thế viện đã đặt trước đó đổi làm Tăng lục ty, đặt các quan Tả hữu thiện thế, Tả hữu xiển giáo, đều nâng cao phẩm trật. Đạo giáo cũng như vậy. Phàm trước sau độ tăng ni, đạo sĩ, số đến hơn vạn. Sĩ Lỗ lúc trẻ thích học Chu Tử, Thượng vốn biết danh tiếng ông. Gặp lúc Hữu ty tiến cử, ông vào yết kiến; Thượng vui nói: 
Trẫm tạm đem việc dân thử ngươi, sẽ gọi ngươi sau.
 Trừ làm Hoàng Châu đồng tri; một năm, thành tích cai trị được nghe. Đến đây, triệu làm Đại lý tự khanh. Sĩ Lỗ bèn dâng thư nói:
Bệ hạ đang sáng nghiệp, phàm ý chỉ hướng đến đâu tức là tỏ pháp trình cho con cháu muôn đời, sao lại bỏ thánh học mà sùng dị đoan?
Dâng mấy chục chương, đều không được trả lời. Mà Sĩ Lỗ tính cứng cỏi, ngay thẳng, do nho thuật được dùng, đang muốn phát minh học Chu Tử, lấy việc bài Phật làm trách nhiệm của mình. Đến khi lời nói không được dùng, bỗng xin với Thượng rằng: 
Bệ hạ chìm sâu trong giáo ấy, không lạ gì lời thần không vào. Trả hốt cho bệ hạ, xin ban xương cốt về làng.
 Bèn đặt hốt xuống đất. Thượng giận, mệnh võ sĩ xô đánh, ông chết ngay dưới thềm. Vấn Huy làm Đại lý tự thiếu khanh, không lâu sau cũng vì trái chỉ, sợ tội mà chết ở cầu Kim Thủy. Về sau các tăng càng phóng túng làm việc bất pháp, Thượng mới hối hận. Sĩ Lỗ là người Bộc huyện. Vấn Huy là người Chiếu An.
Khảo dị:
 Việc Sĩ Lỗ bị giết, 
Tam biên
 buộc vào tháng 4, nay đối chiếu với 
Minh sử Sĩ Lỗ truyện
. Sớ Trần Vấn Huy xin trừ Phật giáo ở trước việc Sĩ Lỗ dâng sớ; việc ông sợ tội mà chết ở cầu Kim Thủy lại ở sau việc giết Sĩ Lỗ. Nay căn cứ 
Sĩ Lỗ truyện
 mà chép liên đới.
Ban đầu, Thượng đặt Đô đốc phủ, thuộc hạ có Củng vệ chỉ huy sứ ty, không lâu sau đổi thành Đô úy phủ, lấy làm thân quân quản lĩnh quân sĩ năm vệ, lại đặt Nghi loan ty thuộc vào đó. Đến đây, bãi Nghi loan ty, đổi đặt Cẩm y vệ, trật Tòng Tam Phẩm, nắm việc thị vệ, tập bắt, hình ngục, thường lấy huân thích, Đô đốc lĩnh chức ấy, lấy Trấn phủ ty lệ thuộc. Từ đó, Thượng có việc giết chóc thì giao xuống Trấn phủ ty, tạp trị không qua Tam pháp ty. Hiệu úy thuộc ty có năm trăm người, lộc trật, danh hiệu không khác các kinh vệ. Từ đó bắt đầu không lệ thuộc Đại đô đốc phủ.
Chiếu biểu dương nhà Cao Hy Phượng có 5 tiết phụ. Trước đó, Nguyên thần Danh Tổ từ Định Liêu quy phụ. Thượng hỏi phong tục Liêu Đông, Danh Tổ nói phong tục chuộng lễ giáo. Năm trước, ở Thạch Thành có Cao Hy Phượng, vốn là người Cố Thủy, Quang Châu. Mùa thu năm Mậu Tuất, ở trại Lão Nha, Liêu Đông, bị loạn binh bắt, chết vì giữ tiết. Vợ ông là Lưu thị bị bắt, mắng không dứt miệng, cũng chết vì việc ấy. Em thứ của Hy Phượng là Dược Sư Lao cũng chết trong loạn; vợ là Lý thị mang con là Văn Thù và cháu côi là Tăng Bảo sang Cao Ly tránh nạn. Giữa đường, bà xét không thể giữ trọn cả hai, bèn vì con mình lớn hơn, bỏ con mà dắt cháu đi. Đến khi nhà Minh hưng, dân Liêu trở về nghiệp cũ, Lý thị tìm được con, cùng về giữ mộ chồng. Em út của Hy Phượng là Ba Diên Bố Cáp bị Nạp Khắc Sở giết; vợ là Quách thị, người Cao Sái, ở Hồn Than, chết ở Mã Tư. Cháu họ của Hy Phượng là Đạt Thực Đỉnh bị kẻ thù vu hãm mà chết; vợ là Kim thị cùng mẹ chồng là Hình thị chết ở Ngư Ô. Lại nói ở Oát La thôn, trại Nam Hà, Định Liêu, có lính Bùi Bì Thiết chết, vợ là Lý thị, người Nữ Chân, tuổi hai mươi ba. Hai năm sau, sau khi táng chồng, bà chết ở Tang Hương, người ta hợp táng. Ngay ngày ấy, Thượng chiếu biểu dương nhà Hy Phượng là cửa năm tiết phụ, nhà Bùi Bì Thiết là cửa trinh tiết.
Tháng 5, ngày Kỷ Mùi, Quốc tử giám, Văn miếu hoàn thành. Thượng sắp đến Thái học làm lễ thích thái. Thị thần có người nói: 
Khổng Tử tuy là thánh nhân, nhưng là bề tôi. Lễ nên một lần dâng lễ, hai lạy.
 Thượng nói: 
Xưa Chu Thái Tổ đến miếu Khổng Tử, tả hữu nói không nên lạy. Thái Tổ nói: ‘Khổng Tử là thầy của đế vương trăm đời, sao dám không lạy?’ Trẫm khen ông không bị lời tả hữu làm mê hoặc. Nay trẫm có thiên hạ, kính lễ bách thần. Đối với lễ Tiên sư nên càng thêm tôn sùng.
 Bèn mệnh Lễ bộ thượng thư Lưu Trọng Chất bàn kỹ. Trọng Chất xin Thượng mặc bì biện, cầm khuê đến trước vị Tiên sư, hai lạy dâng tước, lại hai lạy rồi lui; đổi phục đến Di Luân Đường, mệnh giảng sách, điển lễ long trọng. Chế rằng: 
Được.
 Ngày Ất Sửu, Thượng đến miếu Tiên sư làm lễ thích thái như nghi. Lễ xong, lui ngự giảng diên; Tế tửu Ngô Ngung... lần lượt tiến giảng. Giảng xong, ban yến. Hết ngày mới về cung. Hôm sau, Tế tửu dẫn thầy trò dâng biểu tạ. Không lâu sau ban nghi chú thích điện cho phủ, châu, huyện, đồng thời định lệ quan chủ tế ở Quốc học và các Hành tỉnh. Quốc tử giám đặt sáu đường: Suất Tính, Tu Đạo, Giới Tâm, Chính Nghĩa, Sùng Chí, Quảng Nghiệp, để chứa chư sinh; bên cạnh có nhà hiệu để chư sinh ở. Cấp lương bổng hậu, lại theo thời ban vải lụa, văn ỷ các thứ. Ngày Canh Ngọ, ban học quy ở Quốc tử giám. Lại ban mười hai điều cấm lệ trong thiên hạ, khắc dựng Ngọa bi, đặt bên trái Minh Luân Đường; ai không tuân thì luận tội trái chế.
Ngày Bính Tý, lại phủ Quảng Bình là Vương Doãn Đạo dâng lời: 
Trấn Lâm Thủy ở Từ Châu sản sắt, xin đặt lò luyện sắt.
 Thượng nói:
Trẫm nghe thời trị không bỏ sót hiền tài, chưa nghe không bỏ sót lợi. Lợi không ở quan thì ở dân. Dân được lợi ấy thì nguồn tài thông mà có ích cho quan. Nay dân sinh, nghề nghiệp vừa mới ổn định, nếu lại đặt việc này, tất làm dân rối thêm.
Mệnh đánh trượng Doãn Đạo, đày ra hải ngoại. Ban đầu, Thượng tức vị, vì quân sự đang gấp, chiếu ở Tiến Hiền, Tân Dụ thuộc Giang Tây, Hưng Quốc, Hoàng Mai thuộc Hồ Quảng và các nơi sản sắt ở Sơn Thiểm, Quảng Đông, tất cả đặt mười ba sở lò sắt. Từ sau khi bãi Vương Doãn Đạo, trong mấy năm, các lò sắt thuộc Bố chính ty lần lượt ngừng, rồi lại khôi phục. Nhưng ngạch sắt nộp hằng năm so với trước cũng hơi giảm. Trước đó, Liêm Châu phủ tuần kiểm Vương Đức Hanh dâng lời: 
Hãy lấy mỏ thủy ngân ở Tây Nhung.
 Cũng bị bác bỏ.
Ngày Đinh Sửu, sai Hành nhân tìm thăm kẻ sĩ kinh minh hạnh tu.
Tháng ấy, Thượng nghe sĩ tốt vận chuyển đường biển nhiều người chết đuối, chiếu bàn việc đồn điền Liêu Đông.
Các Man đã bình, Thượng muốn thông đường ba tỉnh Điền, Kiềm, Thục. Nhân đó đặt các Vệ chỉ huy sứ ty Đông Xuyên, Ô Tát, Ô Mông, Mang Bộ. Chiếu dụ nhân dân các bộ, tùy xa gần trong cương giới mà mở đắp đường sá, mỗi đường rộng mười trượng, theo cổ pháp lấy sáu mươi dặm làm một trạm, phù đến thì phụng hành. Lại sắc dụ bọn Hữu Đức rằng: 
Các tù trưởng Ô Mông, Ô Tát, Đông Xuyên, Mang Bộ tuy đã hàng, nhưng e đại quân vừa trở về, lại tụ họp nổi loạn. Ngày phù đến, hãy đưa hết tù trưởng của họ vào triều.
 Lại dụ rằng: 
Quý Châu đã đặt Đô chỉ huy sứ. Nhưng địa thế lệch về phía đông, nay nên lập ty ở đất Thực Bốc ở để tiện khống chế. Khanh hãy xét kỹ việc ấy.
 Các Man Ô Tát lại phản. Thượng dụ Hữu Đức rằng:
Các Man Ô Tát rình khi quan quân đóng rải rác thì có biến này. Trước đây trẫm đã lo việc ấy, nay quả đúng như vậy. Nhưng đất Vân Nam như Khúc Tĩnh, Phổ An, Ô Tát, Kiến Xương, thế tất phải giữ. Còn Đông Xuyên, Mang Bộ, Ô Mông chưa thể vội giữ. Hãy lưu đại quân đồn lại, quét sạch các Man, giết tù trưởng của họ, rồi mới có thể chia binh giữ phòng.
Tháng 6, Thượng lại trao An Lục hầu Ngô Phục làm Tổng binh, Bình Lương hầu Phí Tụ làm phó, mệnh hội quân chinh nam đánh các Man phản Ô Tát, Ô Mông, trao phương lược. Lệnh chớ giao chiến với Man trên Quan Sách Lĩnh; nên chia binh đánh úp, thẳng phá sào huyệt của họ, khiến họ mỗi bên chạy cứu nhà mình không kịp, tất không dám ra chống đại quân. Đợi ba tướng quân đến, phá họ tất được. Gặp lúc Phó Hữu Đức quay quân, cùng Mộc Anh hội ở Điền Trì, chia đường tiến đánh. Đặt Đại Độ Hà thủ ngự thiên hộ sở, điều Thiên hộ tòng chinh Ngô Trung lĩnh binh giữ nơi ấy, đóng thuyền để qua lại.
Mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Thân, sao Thái Bạch hiện ban ngày, tất cả hai ngày.
Ngày Ất Mão, sông vỡ đê ở Huỳnh Trạch, Thành, Dương Vũ.
Ngày Tân Dậu, bãi Tứ phụ quan. Thượng cho rằng các phụ thần được dùng đều là lão nho, xuất thân nhà nông, chất phác, không có sở trường khác. Từ sau khi An Nhiên mất, bọn Lý Cán hoặc ra ngoài, hoặc bị bãi đi. Chức ấy bèn bỏ, không đặt lại nữa.
Ngày Ất Hợi, Phó Hữu Đức, Mộc Anh tiến binh đánh Ô Tát, đại phá quân chúng, chém hơn ba vạn thủ cấp, bắt ngựa, trâu, dê tính đến vạn. Tàn quân đều trốn, lại đuổi đánh phá. Lại chia binh bình các Man Đông Xuyên, Kiến Xương, Mang Bộ. Xin đặt hai vệ Ô Tát, Tất Tiết. Lại vì ba phủ Ô Tát, Ô Mông, Mang Bộ gần Tứ Xuyên, xin đổi lệ thuộc Tứ Xuyên bố chính sứ ty. Đều báo: 
Được.
Tháng 8, ngày Đinh Sửu sóc, chiếu lại đặt khoa lấy sĩ, ba năm một lần, làm định chế.
Ngày Bính Tuất, Hiếu Từ Mã Hoàng hậu băng. Hậu là người Túc Châu, tinyhs nhân từ, có trí giám, thích sách sử. Giúp Thượng định thiên hạ, thường khuyên lấy việc không ham giết người làm gốc. Đến khi được sách lập làm Hoàng hậu, siêng năng nội trị. Lúc rảnh thì giảng cầu cổ huấn. Dạy Lục cung, lấy đời Tống nhiều hiền hậu, mệnh Nữ sử chép gia pháp của họ để sớm tối xem xét. Bình thường mặc áo vải thô đã giặt, dù cũ cũng không nỡ đổi. Từng lấy sợi tơ rối khâu áo xiêm, ban cho các Vương phi, công chúa, khiến họ biết việc tằm tang khó nhọc. Phi tần, cung nhân đều được đối đãi hậu. Mệnh phụ vào triều thì đãi theo lễ người nhà. Hậu thích đọc 
Tiểu học
, từng xin Thượng biểu chương sách ấy. Thượng quyết việc, có khi nổi giận, Hậu liền tùy việc mà nhẹ nhàng khuyên can. Tuy Thượng tính nghiêm, nhưng nhờ Hậu mà hình phạt được chậm lại nhiều lần. Thượng từng lệnh trọng tù xây thành. Hậu nói: 
Tù đã mệt mà lại bắt làm dịch, ấy là thúc họ chết.
 Thượng bèn tha. Thượng đến Thái học về, Hậu hỏi sinh đồ bao nhiêu. Đáp: 
Mấy nghìn.
 Hậu nói: 
Nhân tài đông vậy. Chư sinh há không có cha mẹ, vợ con đợi họ nuôi trên, cấp dưới sao?
 Bèn lập Hồng thương, tích lương ban cho gia đình họ. Các tướng khắc Nguyên đô, bắt được bảo ngọc đưa đến. Hậu nói: 
Nhà Nguyên có thứ này mà không giữ được nước, ý rằng đế vương tự có báu riêng chăng?
 Thượng nói: 
Trẫm biết ý bà nói được người hiền là báu thôi.
 Đáp: 
Quả đúng như lời bệ hạ nói. Tôi cùng bệ hạ khởi từ nghèo hèn, đến hôm nay, thường sợ kiêu túng sinh từ xa xỉ, nguy vong khởi ở điều nhỏ, cho nên muốn được người hiền cùng trị thiên hạ.
 Lại nói: 
Pháp nhiều lần đổi tất sinh tệ; pháp tệ thì gian sinh. Dân nhiều lần bị khuấy động tất khốn; dân khốn thì loạn sinh.
 Thượng nói: 
Đó là lời chí lý.
 Mệnh Nữ sử chép lại. Những điều quy chính của Hậu phần nhiều như thế. Ngày nằm bệnh, quần thần xin cầu đảo, tìm thầy thuốc giỏi. Hậu bảo Thượng rằng:
Sống chết là mệnh, cầu đảo có ích gì? Vả thầy thuốc sao có thể làm người sống lại? Nếu uống thuốc không hiệu nghiệm, há ông chẳng vì tôi mà bắt tội các thầy thuốc sao?
Khi bệnh nặng, Thượng hỏi có lời gì muốn nói. Hậu nói: 
Xin bệ hạ cầu hiền, nạp gián, cẩn thận trước sau.
 Khi băng, được 51 tuổi. Thượng đau khóc, từ đó không lập Hậu nữa.
Hiếu Từ Cao hoàng hậu Mã thị (1332- 1382)
Tang Hoàng hậu, Lễ quan viện chế nhà Tống để xin. Phàm nội ngoại bách quan vẫn theo chế lấy ngày đổi tháng, 27 ngày thì trừ phục, mặc tố phục trăm ngày. Từ Thái tử, chư vương trở xuống đều theo chế định trong 
Hiếu Từ lục
. Nói: 
Được.
Ngày Kỷ Sửu, mệnh Diên An hầu Đường Thắng Tông, Trường Hưng hầu Cảnh Bỉnh Văn đồn điền Thiểm Tây.
Ban đầu, Thượng chiếu trưng Tú tài trong thiên hạ, phàm người trước sau đến thì Lại bộ khảo thí, triệu kiến trao quan. Ngày Đinh Dậu, cất Tú tài Tăng Thái làm Hộ bộ thượng thư. Khi ấy Đô ngự sử Triệu Nhân nói:
Trước kia lấy các khoa Hiền lương, Phương chính, Hiếu đễ, Lực điền mà lấy sĩ, đặt ở quận huyện, phần nhiều không làm tròn chức. Nay lại mời lấy Tú tài trong thiên hạ để dùng. Thần ngu cho rằng nên chia hạng khảo hạch để định đi ở.
Thượng xem tấu, bảo Hình bộ thượng thư Khai Tế rằng:
Đặt quan là để yên dân. Quan không được người, dân chịu hại. Nay Tú tài được trưng đến, nên thử xem có thể hay không, xét ưu kém, rồi sau trao chức. Hãy bàn kỹ tâu nghe.
Vì vậy, Tế bàn lấy 
kinh minh hạnh tu
 làm một khoa, 
giỏi văn từ
 làm một khoa, 
thông hiểu nghĩa sách
 làm một khoa, 
nhân phẩm tuấn tú
 làm một khoa, 
luyện đạt việc trị
 làm một khoa, 
lời nói có điều lý
 làm một khoa. Ai đủ sáu khoa là thượng, ba khoa trở lên là trung, không đủ ba khoa là hạ. Theo. Ngày Tân Sửu, chiếu Tú tài được trưng đến chia sáu khoa để thử dùng.
Ngày Ất Tỵ, sai sứ dụ bọn Phó Hữu Đức, Mộc Anh rằng:
Được báo biết ngày 28 tháng 7 đã đánh phá Ô Tát, lần lượt lùng bắt các Man trong rừng rậm. Nhưng đất này núi cao, đường hẹp, chớ khinh động. Người từ Thất Tinh Quan đến đều nói: ‘Bọn Ô Tát, Mang Bộ đến đêm thì đốt lửa, dắt người nhà đến chỗ Ải Thúy.’ Phù đến, có thể lệnh dân của Ải Thúy trói nộp trước quân. Quan Tố Lĩnh không phải đường cổ; đường cổ lại ở tây bắc. Đại quân nếu mở đường này để tiếp Phổ Định thì tù trưởng Mang Bộ có thể bắt hết.
Rồi lại dụ rằng:
Sĩ tốt Vân Nam đã gian khổ, lương không nên chia đồn. Chỉ ở Xích Thủy, Tất Tiết, Thất Tinh Quan mỗi nơi đặt một vệ; phía nam Hắc Trương, phía bắc Ngõa Điếm đặt một vệ ở giữa. Chia giữ như vậy thì đường sá Vân Nam qua lại không trở ngại. Còn đất Ải Thúy tất phải dùng mười vạn quân mới định được.
Khi ấy Ải Thúy hùng cứ Quý Châu. Mùa xuân năm ấy, nhân việc bình Man, sợ bị trách, lại đến triều cống, Thượng ban mũ áo, tiền giấy rồi sai về. Nhưng đất ấy xa, chưa đặt quận huyện. Cho nên trong chiếu bình Điền, Thượng nói: 
Bọn Ải Thúy nếu chưa phục hết, dẫu có Vân Nam cũng không giữ được.
 Đến đây nghe các bộ Man Ô Tát đến theo, cho nên muốn nhân thắng tuyên uy để thông đường Phổ Định.
Tháng 9, ngày Đinh Mùi sóc, sao Thái Bạch hiện ban ngày.
Ngày Kỷ Dậu, Lại bộ dẫn những kẻ sĩ 
kinh minh hạnh tu
 như bọn Trịnh Thao hơn ba nghìn bảy trăm người vào yết kiến. Thượng dụ rằng:
Từ xưa biết người, Nghiêu Thuấn còn khó, há những người đã biết đều là hiền, những người chưa biết thì không có hiền sao? Các khanh tất nhiên đều là hiền nhân quân tử. Nhưng kẻ sĩ nơi núi rừng há lại không có người như các khanh? Hãy đem hết người mình biết mà tiến cử, trẫm sẽ lại trưng họ.
Vì vậy nho sĩ Trương Dĩ Ninh, Đổng Luân ở huyện Đơn, Tế Ninh lại có tiến cử, sai sứ đến trưng, vẫn ban cho bọn Thao mỗi người một định tiền giấy, trao các chức như Bố chính sứ tham nghị.
Ngày Ất Sửu, Huỳnh Hoặc phạm sao Nam Đẩu. Thượng sắc cho bọn tướng quân Phó Hữu Đức rằng:
Trời cao bày tượng để tỏ răn. Từ xưa Man Di phản phục thất thường, các khanh dẫn quân lâu nhọc ở ngoài, e lòng quân trễ nải, bị giặc thừa cơ, nên nghiêm thêm phòng bị để phòng điều bất ngờ. Vả Man Di thích bỏ độc trong nước, tướng sĩ ăn uống càng phải hết sức cẩn thận, để hợp lòng trẫm.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Thiên văn chí
, việc này ở ngày Ất Sửu tháng 9 năm ấy. Lại căn cứ 
Điển vựng
, Thượng vì sao biến mà sắc bọn tướng quân Phó Hữu Đức, nay đều thêm vào.
Ngày Canh Ngọ, táng Hiếu Từ Hoàng hậu ở Hiếu Lăng. Khi ấy, chư vương về chịu tang, đưa tang xong sắp trở lại nước phong. Thượng mệnh mỗi người chọn một tăng nhân hầu theo đến nước phong, vì Hiếu Từ Hoàng hậu làm Phật sự. Tăng đất Ngô là Đạo Diễn trước được Tông Lặc tiến cử, tên ở trong sổ phủ Yên, vừa gặp đã hợp ý. Yên Vương nhân đó tâu xin cho theo đi. Đạo Diễn là tăng danh của Diêu Quảng Hiếu.
Khảo dị:
Tam biên
, 
Minh giám
 đều buộc vào tháng 9. Đối chiếu 
Diêu Quảng Hiếu truyện
, đúng vào lúc chư vương về chịu tang Cao Hậu rồi sắp trở về. Lại Thái Tổ tháng 4 năm này giết Lý Sĩ Lỗ, đang lúc sùng tín Phật giáo, cho nên có lời vì Cao Hậu tiến phúc. 
Điển vựng
 buộc vào năm thứ 17, dường như sai. Nay buộc dưới ngày Canh Ngọ táng Hậu là đúng thực.
Tháng ấy, chiếu bọn Hàn lâm viện Lý Xung, Ngô Bá Tông dịch sách lịch Hồi Hồi.
Bắc Bình đô ty tâu rằng:
Việc đặt vệ biên là để ngăn cách trong ngoài, nên cẩn thận phong hỏa, mở rộng trạm canh xa, khống giữ nơi trọng yếu, có thể làm Hồ Lỗ sợ phục, vỗ yên dân biên. Xét các cửa ải thuộc quyền, như Nhất Phiến Thạch, Hoàng Thổ Lĩnh, Đổng Gia Khẩu, Tiễn Can Lĩnh, các nơi như thế tất cả hai trăm chỗ, nên lấy quân hiệu các vệ chia giữ đất ấy.
Chiếu theo.
Nho sĩ Thẩm Sĩ Vinh ứng sính đến, dâng thư rằng:
Bệ hạ cung kính, cần mẫn cầu trị đến nay đã nhiều năm. Hiền triết ở triều há đều không nói sao? Bề tôi được dùng há đều không hiền sao? E rằng lời nói chưa thể nhổ tận gốc, dùng người chưa khiến họ bày hết tài, cho nên lại nhọc lòng thánh. Huống chi nay người trí tự lo cho thân mình, cam chịu bỏ mặc; kẻ ngu không nghĩ tự giữ, nhiều lần phạm hiến chương. Đều do người tiến lời không có luận nhổ tận gốc, người tuyển quan không có thực lượng tài. Xưa Ngụy Trưng tùy việc mà can, nhưng không thể sửa cái sai trong lòng vua, đó là không có luận nhổ tận gốc. Hán Văn Đế bỏ Giả Nghị ở Trường Sa, đó là không có thực lượng tài. Gặp được người hiền khó như đãi vàng trong cát. Không đãi thì không được vàng. Dùng người mà trải thử cũng như luyện bạc trong quặng, không luyện thì bạc không thành. Xin bệ hạ xét chọn kỹ, chớ cho rằng nho giả đều hiền mà dùng hết. Hoặc một sĩ không xứng, liền bỏ hết các sĩ khác, thì người hiền ở trong ấy cũng không thể phân biệt, đó giống như vàng chưa đãi. Lúc mới tiến dùng, hoặc không đúng chức, người ấy dẫu có tài năng cũng đã làm hỏng việc trước, đó như quặng chưa luyện. Nếu được đặc biệt ban khoan dung, xin cho bút giấy để điều liệt việc nên làm.
Thượng tự tay viết chiếu khen dụ rằng:
Khanh là chí sĩ đất Bát Mân, giữ đạo nho giả. Một sớm ứng triệu mà đến, nổi bật vượt trội, bày lòng thành, nạp khoản, muốn dốc điều ôm ấp, đó là điều trẫm mong.
Không lâu sau, cất làm Hàn lâm viện đãi chiếu.
Khi Phó Hữu Đức... xuất quân, Phùng Thành giữ Vân Nam. Các Man thấy thành giữ đơn bạc, thổ quan Dương Tư nhân lúc ấy lừa thuộc hạ rằng: 
Tổng binh đã dẫn đại quân về rồi, thành Vân Nam có thể mưu lấy.
 Bèn tụ họp hơn hai mươi vạn người đánh thành, trong thành thiếu ăn. Thành dẫn tướng sĩ thu binh chống giữ, đặt nhiều cung nỏ và chiến cụ. Giặc đến thì bắn, nhiều tên trúng dây cung mà chết. Rình giặc hơi trễ, lại cho kỳ binh xông ra, giặc không thể đánh, bèn vây thành làm kế lâu dài. Khi ấy Mộc Anh đóng quân ở Ô Tát, chọn hơn vạn tinh kỵ đến cứu. Đến Khúc Tĩnh, trước sai người vào thành báo tin, bị giặc bắt được, bèn lừa nói: 
Tổng binh quan dẫn 30 vạn đại quân đến rồi.
 Giặc kinh hãi, ban đêm nhổ doanh chạy đến An Ninh, La Thứ, Thiệu Điện, Phú Dân, Tấn Ninh, Đại Lý, Giang Xuyên các nơi, lại chiếm hiểm lập rào để mưu nổi lại. Anh đến, cùng bọn Thành hợp quân đánh dẹp, chém hơn 6 vạn thủ cấp, bắt sống hơn bốn nghìn người, các bộ đều định.
Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Tý, đổi đặt Đô sát viện, đặt Giám sát đô ngự sử tám người, trật Chánh Thất Phẩm. Chia Giám sát ngự sử thành mười hai đạo: Chiết Giang, Hà Nam, Sơn Đông, Bắc Bình, Sơn Tây, Thiểm Tây, Hồ Quảng, Phúc Kiến, Giang Tây, Quảng Đông, Quảng Tây, Tứ Xuyên. Mỗi đạo đặt Ngự sử hoặc năm người, hoặc ba, bốn người, trật Chánh Cửu Phẩm. Mỗi đạo đúc hai ấn: một trao cho Ngự sử, người lâu năm giữ; một cất trong nội phủ, có việc thì nhận ấn ra đi, việc xong nộp lại. Văn trên ấn là 
Thằng khiên củ mậu
. Khi ấy lấy Tú tài Lý Nguyên Minh, Chiêm Huy... làm Giám sát đô ngự sử, Ngô Thuyên... làm Thí giám sát ngự sử. Huy là con của Chiêm Đồng.
Khảo dị:
 Xét Thái Tổ nhà Minh năm Ngô nguyên niên đặt Ngự sử đài, đặt các chức Tả Hữu Ngự sử đại phu, Ngự sử trung thừa và các bậc, đều theo chế nhà Nguyên. Từ án Hồ Duy Dung năm thứ 13 mới bãi Ngự sử đài. Cái gọi là bãi Ngự sử đài không phải bãi Ngự sử, mà là bãi chức Ngự sử đại phu tổng lĩnh. Khi ấy chỉ đặt Tả hữu ngự sử trung thừa, còn Giám sát ngự sử chia đi tuần như cũ. Năm thứ 14 đổi đặt Đô sát viện, mới có tên Đô ngự sử. Nhưng xét 
Chức quan chí
 thì đó là Giám sát đô ngự sử, không phải Tả hữu đô ngự sử, cho nên trật chỉ đến Thất Phẩm. Vì vậy bọn Chiêm Huy, Lý Nguyên Minh đều có thể lấy thân Tú tài mà cất dùng. Dã sử chép vội là bọn Huy thử làm Tả hữu đô ngự sử, sai. Tả hữu đô ngự sử đến năm thứ 16 mới đặt, Chánh Tam Phẩm; năm thứ 17 lại thăng Nhị Phẩm. Cho nên Chiêm Huy thăng Tả đô ngự sử là ở năm thứ 17. Tên Thất khanh đến đây mới định, tức là chức Ngự sử đại phu đầu đời Minh vậy. Phần còn lại xem kỹ trong khảo chứng.
Ngày Bính Thân, lục tù. Thượng mệnh Ngự sử Viên Khải đưa đến Hoàng thái tử phúc thẩm, phần nhiều được thương xót giảm tội. Khải về báo. Thượng hỏi: 
Trẫm và Thái tử ai đúng?
 Khải dập đầu nói: 
Bệ hạ là cái chính của pháp; Đông Cung là lòng nhân từ.
 Thượng cho rằng Khải già giảo giữ hai đầu, rất ghét ông ta. Khải sợ, giả điên nên được miễn, cáo về. Khải giỏi thơ, vì bài phú 
Bạch yến
 được Dương Duy Trinh thưởng thức, đem cho khách ngồi xem khắp, người ta bèn gọi ông là Viên Bạch Yến.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
, việc này buộc vào tháng 2 năm ấy. Nay đổi buộc dưới việc lục tù tháng này. Đến lời Khải nói: 
Bệ hạ là cái chính của pháp; Đông Cung là lòng nhân từ
, 
Kỷ sự bản mạt
 cho là Thượng vui, theo lời ấy. Đối chiếu 
Khải truyện
 thì Thái Tổ ghét Khải giữ hai đầu; việc ông giả điên miễn về chính là vì việc này. Nay căn cứ 
Khải truyện
 mà chép.
Tháng ấy, chiếu Nam Hùng hầu Triệu Dung ban sư trở về. Dung đã bình các Man Dương Sơn, Quy Thiện, lại đánh giặc Việt, trước sau bắt được đảng giặc hơn một vạn bảy nghìn tám trăm người, chém hơn tám nghìn tám trăm thủ cấp; không lâu sau chiêu hàng hơn ba nghìn ba trăm hộ dân các huyện Phiên Ngung. Lại tâu ghi một vạn Đản hộ làm thủy quân. Thượng khen công, khi trở về ban tặng lụa màu, rượu quý, ngựa tốt.
Ban đầu, Thái tử chính tự Quế Ngạn Lương thăng làm Tấn Vương phủ hữu phó. Thượng đích thân làm văn ban cho. Ngạn Lương vào tạ, Thượng nói: 
Đại nho Giang Đông chỉ có một mình khanh.
 Đáp: 
Thần không bằng Tống Liêm, Lưu Cơ.
 Thượng nói: 
Liêm chỉ là văn nhân thôi; Cơ cứng hẹp, không bằng khanh.
 Ngạn Lương đến nước Tấn, vì đổi định quan chế vương phủ, đổi làm Tả trưởng sử. Khi ấy, ông vào triều kinh sư, dâng mười hai sách Thái bình trị yếu, gồm: bắt chước thiên đạo, mở rộng địa lý, thuận lòng người, nuôi thánh đức, bồi quốc mạch, mở kinh diên, tinh tuyển cử, xét hình pháp, dốc giáo hóa, chế ngự bốn Di, tìm người tài tuấn, rộng việc hỏi han. Thượng xem xong nói: 
Điều Ngạn Lương trình bày thông đạt sự lý, có ích cho trị đạo. Người đời nói nho giả ‘nệ cổ không thông’. Nay như Ngạn Lương có thể gọi là thông nho vậy.
 Ngạn Lương trở về Tấn phủ, qua ba năm thì cáo về, không lâu sau mất.
Ngụy quốc công Từ Đạt trở về kinh sư.
Tháng 11, ngày Mậu Ngọ, Thượng đã bãi Tứ phụ quan, muốn phỏng theo chế nhà Tống, đặt Điện các đại học sĩ để chuẩn bị cố vấn. Bèn lấy Lễ bộ thượng thư Lưu Trọng Chất làm Hoa Cái điện đại học sĩ, Hàn lâm học sĩ Tống Nột làm Văn Uyên các đại học sĩ, Kiểm thảo Ngô Bá Tông làm Võ Anh điện đại học sĩ, Điển tịch Ngô Trầm làm Đông Các đại học sĩ.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép tháng 11 năm Hồng Vũ thứ 15 đặt Điện các đại học sĩ, lấy Thiệu Chất, Ngô Bá Tông, Tống Nột, Ngô Trầm làm chức ấy. Đối chiếu liệt truyện, Bá Tông được trao Võ Anh điện đại học sĩ, Nột được trao Văn Uyên các đại học sĩ, Trầm được trao Đông Các đại học sĩ, còn người đồng thời được trao Hoa Cái điện đại học sĩ chính là Lưu Trọng Chất. Lại xét 
Minh sử Chức quan chí
 về việc đặt Điện các đại học sĩ, chú rằng 
khi ấy Thiệu Chất lấy Lễ bộ thượng thư trao Hoa Cái
. Kiểm trong 
Trọng Chất truyện
 cũng như vậy, Trọng Chất phụ trong 
Thôi Lượng truyện
; truyện nói Trọng Chất năm thứ 15 bái Lễ bộ thượng thư, mùa đông năm ấy trao Hoa Cái điện đại học sĩ. Như vậy cùng với Thiệu Chất chép trong bản kỷ, quan giống nhau, tên điện giống nhau. Vả tên Thiệu Chất chỉ thấy trong bản kỷ và 
Chức quan chí
, ngoài ra không có sự tích khác. Người ấy có hay không, gần như không thể biết. Lấy kỷ truyện 
Minh sử
 đối chứng, đại khái vì chữ 
Chất
 trong Lưu Trọng Chất mà lầm họ tên, rồi không khảo kỹ. Xem riêng trong khảo chứng.
Lại đặt Văn Hoa điện đại học sĩ, trưng lão nho Bào Tuân, Dư Thuyên... làm chức ấy để phụ đạo Thái tử, trật đều Chánh Ngũ Phẩm. Tống Nột trước được trưng sửa sách lễ nhạc, việc xong không làm quan mà về. Lâu sau, do Tứ phụ quan Đỗ Hiệu tiến cử, được trao Quốc tử giám trợ giáo, giảng kinh được học giả tôn làm tông. Quốc tử giám hoàn thành, mệnh soạn bia lớn cho Tuyên Thánh, hợp ý chỉ, bèn vượt bậc thăng Hàn lâm học sĩ. Bào Tuân là người Sùng Đức, vốn là Học chính nhà Nguyên. Năm thứ 4 sau khi Thượng tức vị, mở khoa lấy sĩ, được trưng đến kinh sư, cùng Tống Liêm làm Đồng khảo quan. Thi xong thì từ về. Đến đây, tuổi đã hơn tám mươi, cùng Dư Thuyên ở Cát An, Trương Trường Niên ở Cao Bưu, Trương Thân ở Đăng Châu, đều do minh kinh lão thành được Lễ bộ chủ sự Lưu Dung tiến cử, triệu đến kinh. Khi ấy Thuyên cũng hơn bảy mươi, được ban ngồi cố vấn. Hôm sau, đều mệnh sung chức ấy; cùng với Tuân đều lấy cớ già bệnh cố từ. Không lâu sau, được thả về. Thân đến sau, được làm Giáo dụ huyện Hộ, rồi triệu làm Hữu thiêm đô ngự sử.
Ngày Nhâm Tuất, mệnh Lễ bộ tu sửa sách bản cũ tàng trữ ở Quốc tử giám, dụ rằng:
Các thánh hiền đời xưa lập ngôn để dạy đời sau, cái còn lại chỉ là sách mà thôi. Trẫm mỗi khi xem sách tự thấy có ích, từng đem điều đó dụ Từ Đạt, Đạt cũng ham học. Thân cận nho sinh, mang sách theo mình, đại khái đọc sách cùng lý trong khoảng sự vật hằng ngày, tự nhiên thấy đạo lý phân minh, việc làm không đến nỗi sai lầm. Sách có ích cho người là như vậy. Nay sách bản cũ tàng ở Quốc tử giám phần nhiều tàn khuyết, hãy lệnh chư nho khảo bổ, vẫn mệnh Công bộ đốc thợ sửa chữa; đồng thời mệnh ban 
Thuyết uyển
, 
Tân tự
 của Lưu Hướng cho trường học trong thiên hạ.
Tháng ấy, lấy Binh bộ thượng thư Đường Đạc làm Gián nghị đại phu. Ban đầu, Thượng đặt Gián viện, đã đặt các quan Ty gián, Chính ngôn; muốn tôn trật chức ấy, bèn đặt Gián nghị đại phu. Đạc vì lão thành, vọng trọng mà giữ chức ấy. Không lâu sau, bị giáng làm Giám sát ngự sử. Sau khi Đạc đổi quan, bèn lấy Triệu Nhân làm Binh bộ thượng thư.
Lấy Nhậm Ngang làm Lễ bộ thượng thư, thay Lưu Trọng Chất. Ngang là người Hà Âm. Do được tích tiến cử, khởi làm Huấn đạo Tương Viên, rồi thăng Ngự sử. Đến đây, bái Thượng thư. Khi ấy Thượng chú ý đến Thái học, bãi Tế tửu Lý Kính, Ngô Ngung, mệnh Ngang tăng định tám điều Giám quy, bèn lấy Tào Quốc Công Lý Văn Trung, Đại học sĩ Tống Nột kiêm lĩnh việc Quốc tử giám. Gặp lúc Ty gián Quan Hiền dâng lời:
Gần đây ty sở quận ấp không được người, đạo làm thầy không lập, hằng năm chọn sĩ phần nhiều thiếu hụt, thậm chí sinh viên tuấn tú bị điểm sung làm Thừa sai, trái ý triều đình nuôi hiền.
Ngang bèn tâu định sĩ tuế cống trong thiên hạ theo Hàn lâm viện khảo thí, lấy đó làm bậc trên dưới. Sang năm, chiếu khoa cử cùng tiến cử đều thi hành. Ngang điều tâu thành thức trường thi, so với trước càng tường tận. Chế lấy sĩ bắt đầu định.
Ban đầu, quan thuộc Đông Cung có Tả hữu chiêm sự, Đồng tri chiêm sự viện phó viện thừa và các quan Tả hữu suất phủ, Dụ đức, Tán thiện, đều lấy huân cựu đại thần kiêm lĩnh chức ấy. Thuộc quan lại có Văn học trung xá, Chính tự, Tiển mã, Thứ tử và các quan. Đến đây, đổi định quan Tả hữu xuân phường, mỗi bên đặt Thứ tử, Dụ đức, Trung doãn, Tán thiện, Tư trực lang, lại mỗi bên đặt Đại học sĩ. Không lâu sau, định Ty kinh cục, đặt các quan Tiển mã, Hiệu thư, Chính tự. Khi ấy lấy lão nho Lưu Tĩnh, Quan Hiền làm Tả hữu ty gián kiêm Tả hữu thứ tử Xuân phường; Triệu Túc, Hà Hiển Chu làm Tả hữu chính ngôn kiêm Tả hữu dụ đức. Phàm các ty tâu khải đều cùng Hàn lâm xem xét kỹ, kiêm giữ việc bình bác. Về sau viện đổi thành phủ, bèn thành bậc thềm thăng chuyển của từ thần.
Tháng 12, ngày Kỷ Mão, vì công xây Hiếu Lăng, phong Trung quân đô đốc phủ thiêm sự Lý Tân làm Sùng Sơn Hầu.
Ngày Tân Mão, chẩn cấp sĩ tốt đồn điền bị tai ở Bắc Bình.
Ngày Kỷ Hợi, chiếu Vĩnh Thành hầu Tiết Hiển luyện quân ở Sơn Tây.
Năm ấy, bắt đầu định sổ sách tiền lương của nha môn phủ, châu, huyện trong thiên hạ đều dùng bán ấn khám hợp để hành di, nhằm răn tệ cũ của không ấn. Ban đầu, trong án không ấn, các phủ, châu, huyện, kẻ nặng thì bị dụ chết, kẻ nhẹ thì bị biếm phát; quan viên trong ngoài liên lụy quá nửa. Đến đây, mới bàn dùng bán ấn khám hợp để phòng giữ xuất nạp. Các ty, phủ, châu, huyện đợi cuối năm đem sổ đáy khám hợp, chiết thiếp đã phát đi, làm bản tâu trình; vẫn làm một bản thanh sách đưa đến nha môn phát ban đầu để kiểm tra so sánh, bèn thành lệ định.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien011.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 011

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 28 (1395)
Mùa xuân, tháng 1, ngày Bính Ngọ, giặc Giai, Văn được bình. Khi ấy man Thao Châu phản, chiếu Tần vương Sảng thống lĩnh quân các vệ đi đánh. Lại mệnh Ninh Chính đem quân theo Vương, chịu tiết chế.
Ngày Đinh Mùi, đại tự Nam Giao.
Ngày Giáp Tý, bọn Mộc Xuân bình Việt Châu, bắt A Tư, chém đi. Ban đầu, Xuân sắp tiến binh, cùng Hà Phúc bàn rằng:
Tên giặc này nhiều năm trốn tội, vì cùng các Thổ tù có quan hệ thông gia, nên lẩn trốn qua lại. Nay hãy điều tất cả các tù trưởng theo quân, ràng buộc họ, lại đặt nhiều doanh bảo để chế ngự đường ra vào, tất bắt được đầu hắn.
Bèn tiến đến Việt Châu, chia đường ép thành, phục tinh binh bên trái đường, lấy quân yếu nhử giặc, tung quân đánh lớn, phá được. A Tư trốn trong hang núi, Xuân ngầm kết với Thổ quan gần đó, dò chỗ hắn ở, dựng lũy cắt đường lương. Giặc rất khốn. Rồi bất ngờ đánh thẳng sào huyệt, bèn trận chém A Tư, cùng đảng hắn 240 người, đều giết. Không lâu sau, chia quân phá Tù trưởng Nông Trinh Hữu ở Quảng Nam, bắt chém tính đến hàng nghìn; Phúc chia quân tuần lược Ninh Viễn, bắt tù trưởng Đao Bái Lạn, dư chúng đều hàng.
Tháng ấy, mệnh Chu vương Túc, Tấn vương Cương thống lĩnh quân các vệ Hà Nam, Sơn Tây ra ngoài tái đồn điền; Yên vương Đệ thống lĩnh Tổng binh quan Chu Hưng ra ngoài tái Liêu Đông. Đồng thời dụ 2 vương Tấn, Yên về 10 việc phòng bị biên cương.
Tháng 2, ngày Đinh Mão, Tống quốc công Phùng Thắng vì việc mắc tội, bị ban chết. Thắng từ sau khi đánh Kim Sơn trở về, nhiều lần vì việc nhỏ làm mất ý Thượng. Thượng từng răn Thắng rằng: “Đạo trời lấy chỗ dư bù chỗ thiếu; người lại trái đạo ấy, lấy chỗ thiếu dâng chỗ dư. Than ôi, họa phúc đến đều do tự mình chuốc lấy.” Thắng từng đắp sân lúa, chôn vò bên dưới, lấy trục đá lăn qua, lấy tiếng vang làm vui khi chạy ngựa. Có người tố Thắng chôn binh khí dưới sân, bèn bị xử theo pháp. Có thuyết nói Thượng triệu Thắng, ban rượu uống, về rồi chết đột ngột, đại khái là tự xử. Khi Lam Ngọc bị triệu về, người hiểu việc đã biết Thắng không tránh khỏi.
Tống quốc công Phùng Thắng (1330 - 1395). Trích từ sách Lịch đại danh thần tượng giải được biên soạn vào năm Càn Long đời Thanh.
Ngày Giáp Tuất, lấy Công bộ thị lang Vương Tuấn làm Bản bộ thượng thư.
Ngày Kỷ Sửu, dụ Hộ bộ biên dân 100 hộ làm 1 lý. Hôn nhân, tử tang, tật bệnh, hoạn nạn, người giàu trong lý giúp của, người nghèo giúp sức. Mùa xuân thu cày gặt, cùng sức hợp tác để dạy dân hòa mục. Không lâu sau, lại lệnh dân gian hương lý mỗi nơi đặt 1 mõ gỗ; Kỳ lão mỗi tháng rung mõ đi khắp đường sá để răn bảo hương ngu. Lại 4 mùa đặt 1 trống; gặp việc nông thì Lý trưởng đánh trống. Nghe tiếng trống đều đến, để xét chuyên cần hay lười biếng.
Tháng 3, ngày Quý Sửu, Tần vương Sảng hoăng. Trước đó, Sảng phụng chiếu đánh Phiên phản. Đến Thao Châu, Phiên sợ mà hàng. Thượng vui, thưởng ban rất hậu. Đến đây, Sảng mất, Thượng ban thụy sách, nói:
Đau thương là tình cha con; truy thụy là công luận thiên hạ. Trẫm phong kiến các con, vì nó tuổi lớn nên đầu tiên phong ở Tần, mong mãi yên lộc vị để làm phiên bình đế thất. Nào ngờ đức không tốt, rốt cuộc mất thân. Thụy là Mẫn.
Nguyên phi của Vương là em gái cố Hà Nam vương Khố Khố nhà Nguyên. Vương hoăng, phi tuẫn nghĩa chết theo. Một thời đều xưng là trung liệt.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Tân Mùi, chiếu dừng xây cung thất của Liêu vương, sắc Vũ Định hầu Quách Anh rằng:
Quân vụ và vật tình Liêu Đông, người đến phần nhiều nói là gian khổ. Huống việc doanh thiện nơi biên cảnh, không nên dốc sức làm khốn họ. Nay quân sĩ làm lao dịch đều là người cường hãn, có sức mạnh, dũng cảm, giỏi chiến đấu; lao khổ quá nhiều, lòng tất mang ý phản. Cho nên thường trốn núp giữa cỏ nội, núi đầm, thừa kẽ cướp bóc. Gần đây, Cao Ly dâng biểu, lời nói nhiều không thực. Trẫm đã mệnh Hữu ty xét việc ấy. Nghe nói từ trong nước họ đến sông Áp Lục, phàm nơi xung yếu đều chứa quân lương; mỗi trạm có 1-2 vạn thạch, hoặc 7-8 vạn, hoặc hơn 10 vạn thạch. Dọc về phía đông gần đó, đều sai người dụ quân trốn vào cảnh họ. Ý họ tất có mưu sâu. Trẫm xem Cao Ly từ xưa thường cùng Trung Quốc tranh chiến. Xưa thời Hán, Đường, đất Liêu Đông đều thuộc họ, thẳng đến địa giới Vĩnh Bình, cậy xa không thần, thường thường dụng binh. Từ xưa đã vô trạng. Nay Liêu Đông thiếu lương, quân sĩ đói khốn, nếu không tức khắc phát lương kho Sa Lĩnh để chẩn cấp, tất mở lòng Cao Ly chiêu dụ kẻ trốn, không phải kế tốt. Nếu Cao Ly đem 20 vạn người đến làm động, các quân lấy gì ứng phó? Nay doanh thiện tạo tác tạm nên dừng. Hãy lệnh dựng nhà trại để ở, 10 năm sau lại làm. Người xưa có nói: ‘Dân khổ là nguồn dễ gây loạn.’ Rất đáng suy ngẫm.
Tháng 6, ngày Nhâm Thân, chiếu các Thổ ty đều lập Nho học.
Ngày Tân Tỵ, bọn Tổng binh Chu Hưng từ Khai Nguyên truy đuổi dư khấu Nguyên đến thành Phủ Đáp Mê, không kịp, rồi trở về.
Ngày Kỷ Sửu, Thượng ngự cửa Phụng Thiên dụ đình thần rằng:
Trẫm từ khi khởi binh đến nay hơn 40 năm. Thấy rõ tình ngụy, trừng trị gian ngoan, có khi dùng hình ngoài pháp để người biết răn sợ. Đây chỉ là quyền nghi nên xử phân, không phải điều vua giữ thành nên dùng. Tự sau, Tự quân chỉ nên theo luật và 
Đại cáo
, không được dùng các hình xăm mặt, chặt chân, cắt mũi, thiến. Đại khái Tự quân sinh trưởng trong thâm cung, thiện ác nhân tình chưa thể biết khắp, e thi hành nhất thời không đáng, lầm hại người lành. Thần hạ dám xin dùng các hình ấy, đặt vào trọng điển.
Lại dụ rằng: “Từ sau, Tự quân chớ cho lập lại Thừa tướng. Thần hạ kẻ nào dám xin, đặt vào trọng điển.” Lại định chế: “Hoàng thân chỉ mưu nghịch thì không tha; các tội khác, tông thân hội nghị, lấy thượng tài quyết. Pháp ty chỉ được nêu tấu, không được tự tiện bắt.” Đều lệnh khắc vào điển chương, ghi làm lệnh.
Mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Tuất, tằm hoang ở huyện Xác Sơn, Hà Nam kết kén, lệnh đình thần chớ dâng biểu chúc mừng.
Tháng ấy, có đạo sĩ dâng sách bàn thuật trường sinh. Thượng nói: “Trẫm làm chủ thiên hạ, sẽ đưa sinh dân thiên hạ vào cõi thọ, há chỉ riêng 1 mình trường sinh lâu sống sao?” Mệnh từ chối.
Ban đầu, Trịnh quốc công Thường Mậu bị biếm đến Long Châu. Long Châu là Thổ ty Quảng Tây. Đầu Hồng Vũ, tù trưởng Triệu Thiếp Kiên quy phụ, chiếu lấy làm Tri châu Long Châu, cho thế tập. Thiếp Kiên chết, không có con, con người em họ là Tông Thọ nối. Gặp lúc Thường Mậu đến châu, vợ Thiếp Kiên là Hoàng thị vì yêu con gái, đem gả làm tiểu thê cho Mậu, chuyên việc châu. Không lâu, Mậu bệnh chết. Hoàng thị cùng Tông Thọ tranh ấn châu, tố cáo lẫn nhau. Có người dựng lời đồn, nói: “Mậu thật chưa chết, Tông Thọ biết tình trạng ấy.” Thượng giận, trách lệnh Tông Thọ dâng Mậu, đồng thời sai Trí sĩ thượng thư Đường Đạc đến dụ Tông Thọ dâng Mậu tới cửa khuyết, mà Tông Thọ rốt cuộc không dám ra. Vì vậy, thủ thần Quảng Tây tâu Tông Thọ kháng mệnh, lại nói: “Các man Phụng Nghị đều chống giáo hóa.” Tháng 8, ngày Đinh Mão, chiếu lấy Đô đốc Dương Văn làm Chinh nam tướng quân, Chỉ huy Hàn Quan, Đô đốc thiêm sự Tống Thịnh làm phó. Quân chưa đến, Đạc từ Tổ Châu trở về, tâu Mậu quả thật đã chết trước đó; Tông Thọ không lâu sau phục tội xin vào triều. Chiếu bãi việc đánh Long Châu, mệnh bọn Văn dời quân đánh các man phản Phụng Nghị, Nam Đan.
Ngự chân Hồng Vũ hoàng đế Chu Nguyên Chương những năm cuối đời
Khảo dị:
Tiềm Am sử cảo
 chép Đường Đạc đi sứ Long Châu vào ngày Giáp Thân tháng 4 năm ấy; ông từ Long Châu trở về thì là ngày Tân Tỵ tháng 8. Bản kỷ và các sách đều buộc thân chinh Long Châu vào ngày Đinh Mão tháng 8. Từ Đinh Mão đến Tân Tỵ chỉ 14 ngày, tức là quân chưa đến mà Đạc đã trở về. Vả Triệu Tông Thọ phục tội cũng ở lúc đó. Cho nên bản kỷ buộc vào tháng 8. Như vậy việc Đạc chiêu dụ Long Châu là tháng 4 đã rõ. Nay căn cứ 
Thổ ty truyện
, nối bằng chữ “ban đầu”, đồng thời thuật việc Đạc phụng sứ trước ngày Đinh Mão tháng 8. Lại xét 
Sử cảo
 riêng buộc việc Tông Thọ phục tội vào ngày Bính Thân tháng 9, đại khái trước sau cùng Đường Đạc đến. Bản kỷ nhân việc Đạc trở về mà chép.
Ngày Mậu Thìn, Trí sĩ Tín quốc công Thang Hòa mất. Hòa từ khi về phủ, mỗi năm 1 lần vào kinh triều kiến. Năm thứ 23 đến triều, ngày Chính đán bỗng mắc bệnh, mất tiếng. Thượng ngay ngày đó đến thăm, sai trở về. Bệnh hơi khỏi, lại mệnh con ông rước đến đô, lệnh dùng xe yên vào nội điện, yến ủy đầy đủ. Năm ngoái, bệnh càng nặng, không dậy được. Thượng nhớ muốn gặp, chiếu lấy xe yên vào chầu, tay vỗ vuốt, cùng kể chuyện cũ nơi làng xóm và việc gian nan khi binh hưng. Hòa không thể đáp, chỉ dập đầu mà thôi. Thượng rơi lệ, ban vàng lụa làm phí tang, sai về. Đến đây, mất, được 70 tuổi. Trước kia khi Hòa trấn giữ Thường Châu, xin việc không được, say rượu thường nói lời oán. Thượng nghe mà ghi hận, khắc lỗi ấy vào thiết khoán. Cuối đời càng cung cẩn, vào nghe quốc dụ, không dám tiết lộ ra ngoài 1 lời. Tì thiếp hơn 100 người, sau khi bệnh, đều cấp tiền cho về. Những gì được thưởng ban, phần nhiều chia tặng làng xóm; gặp cố giao di lão lúc còn áo vải, vui như thường. Cùng thời, các công, hầu, túc tướng bị liên lụy đảng sự, trước sau mắc pháp, ít người tránh khỏi; riêng Hòa lấy công danh, thọ khảo mà trọn đời, truy phong Đông Âu vương, thụy Tương Vũ.
Tạo hình Thang Hòa (trái) và Chu Nguyên Chương (phải) trong bộ phim truyền hình 2008
Tranh họa Đông Âu vương Thang Hòa (1326 - 1395)
Tháng 9, ngày Đinh Dậu, miễn thu tô mùa thu ở Kỳ Nội, Sơn Đông.
Ngày Mậu Tuất, Sùng Sơn hầu Lý Tân vì việc bị giết. Tân do công xây Hiếu lăng mà được phong. Sau lại được mệnh cải dựng Đế vương miếu ở núi Kê Minh, khá có tâm kế, quan lại xây dựng chỉ nhìn bản vẽ thành sẵn mà làm thôi. Năm Hồng Vũ thứ 23, sai về phủ. Khi ấy chư huân thần hơi tiếm tứ, Thượng khá ghét, người vì đảng sự liên tọa rất đông. Tân đầu tiên kiến nghị: “Gia nhân công hầu và Nghi tòng hộ, mỗi nhà đều có số thường. Phần dư nên trả về Hữu ty.” Thượng cho là phải. Không lâu sau, mệnh Lễ bộ soạn 
Kê chế lục
, ban cho công hầu. Vì vậy Vũ Định hầu Quách Anh trả tá điền chịu thuế, Tín quốc công Thang Hòa trả Nghi tòng hộ, Tào quốc công Lý Cảnh Long trả trang điền, đều do Tân phát ra.
Ngày Canh Tuất, ban 
Hoàng Minh tổ huấn
. Ban đầu, Thượng mệnh bọn Đào Khải biên tập 
Tổ huấn lục
, tự mình làm tự. Mệnh viết lớn treo ở hành lang phía tây cửa Hữu Thuận, tùy thời thêm bớt. Đến đây, lại sửa định, đổi tên là 
Hoàng Minh tổ huấn
. Trong tự nói:
Vua sáng nghiệp từng trải đủ gian khổ, xem người đã nhiều, trải việc cũng chín. So với chúa sinh trưởng trong thâm cung, chưa am thế cố; cùng sĩ ở nơi rừng núi hẻo lánh, tự khoe điều hay của mình, thì cách nhau rất xa.
Lại nói:
Các Di bốn phương đều bị núi ngăn biển cách, ở hẻo một góc; được đất ấy không đủ cung cấp, được dân ấy không đủ sai khiến. Nếu họ không tự lượng, đến nhiễu biên ta, thì họ là bất tường. Họ đã không làm mối họa cho Trung Quốc, mà ta khởi binh khinh suất đánh phạt, cũng là bất tường. Ta sợ con cháu đời sau cậy Trung Quốc giàu mạnh, tham công chiến nhất thời, vô cớ khởi binh, khiến hại tính mạng người, phạm hòa khí trời, đó rất không nên.
Sách thành, ban chỉ trong ngoài. Lại dụ rằng: “Đời sau có ai dám nói đổi chế, lấy làm gian thần mà luận, chớ tha.”
Một phần trong Hoàng Minh tổ huấn của Chu Nguyên Chương
Tháng nhuận, ngày Canh Dần, định giảm số tuế cung của các vương. Ban đầu, năm Hồng Vũ thứ 9, định các vương mỗi năm chi lộc 5 vạn thạch gạo. Đến đây, Thượng bảo Hộ bộ thượng thư Úc Tân rằng: “Nay con cháu trẫm đông nhiều, quan lại, quân sĩ trong thiên hạ ngày càng tăng, cấp dưỡng càng rộng. Hãy châm chước cổ chế, lượng giảm chi hằng năm cho các vương để đủ dùng quân quốc.” Vì vậy định nghị giảm 4 phần trong 5 phần, cùng quận vương, công chúa trở xuống đều nghị giảm có khác bậc, ghi làm lệnh.
Mùa đông, tháng 10, ngày Canh Tý, sách phong con gái Quang lộc khanh Mã Toàn làm Hoàng thái tôn phi.
Định thế hệ Đông cung, chư vương, mỗi dòng đặt sẵn 20 chữ, mỗi chữ làm 1 đời, lấy làm chữ đầu của tên. Chữ sau thì khi ấy tự định, hợp 2 chữ làm tên, biên vào ngọc điệp.
Tháng 11, ngày Ất Hợi, bọn Dương Văn đánh man Phụng Nghị, bình được. Khi ấy, Thượng vẫn sai bọn Đường Đạc, Tham quân sự Văn phát 2 vạn quan quân Nhượng vệ thuộc Quảng Tây đô ty, điều hơn 3 vạn Thổ binh Điền Châu, Tứ Thành đến Phụng Nghị. Man trốn vào rừng núi, cứ hiểm tự giữ. Văn đốc chư tướng chia quân tiễu bắt, lại điều bọn Tham tướng Lưu Chân chia đường đánh Nam Đan; bọn Tả phó tướng quân Hàn Quan chia quân truy thảo các man phản ở các châu huyện Đô Khang, Hướng Vũ, Phú Lao, Thượng Lâm, đều bình được. Đạc xét địa thế, tấu xin đặt Phụng Nghị vệ và các Thủ ngự thiên hộ sở ở Hướng Vũ, Hà Trì, Hoài Tập, Vũ Tiên, Hạ Huyện, lấy quan quân điền vào, đều báo chuẩn.
Tháng 12, ngày Nhâm Thìn, chiếu ruộng dâu táo ở Hà Nam, Sơn Đông và ruộng mới khai khẩn sau năm thứ 27 đều không thu thuế.
Mùa đông ấy, việc sông ngòi, các quận ấp cùng tâu lên. Phàm mở ao đập 40987 nơi, sông 4162 nơi, bờ kênh đê dốc 5048 nơi. Thủy lợi đã hưng, ruộng đất ngày càng mở, một thời xưng là giàu có.
Năm ấy, đặt kho chứa lương ở 4 cửa hoàng thành để cấp cho quân phòng vệ, tăng kho các vệ ở kinh sư, tất cả 41 kho. Lại đặt kho ở các huyện Bắc Bình, Mật Vân để chứa lương, nhằm giúp Bắc chinh.
An Nam Lê Quý Ly nghe 2 lần cắt sứ cống thì sợ. Đến khi đánh Long Xuyên, Quý Ly càng sợ. Mùa thu năm ấy, Thượng sai Thượng thư Nhậm Hanh Thái, Nghiêm Chấn Trực đi sứ An Nam dụ rằng: “Nhật Côn chớ tự nghi, chỉ cẩn thận giữ biên cảnh, chớ giúp nghịch, chớ nạp kẻ phản.” Vì họ thuật việc triều đình dụng binh, để an ủi. Không lâu sau, lại sai Thượng thư Dương Tĩnh dụ chở 8 vạn thạch gạo, 1000 lượng vàng, 20000 lượng bạc để cấp lương cho quân Long Châu. Quý Ly nói: “Đường bộ Long Châu hiểm, xin chở đến động Bằng Tường.” Tĩnh không cho, bèn lệnh đổi sang đường thủy, chuyển 2 vạn thạch đến sông Trì Hải. Sông cách Long Châu chỉ nửa ngày, Tĩnh nhân đó nói: “Nhật Côn còn nhỏ, quốc sự đều quyết ở Quý Ly, nay dám quan vọng như vậy, xin trách đủ.” Thượng vì Triệu Tông Thọ đã nạp khoản, chuyển đánh các man Hướng Vũ, bèn lệnh chở 2 vạn thạch thóc mà miễn vàng bạc.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Thất khanh biểu
, Nhậm Hanh Thái, Nghiêm Chấn Trực đi sứ An Nam vào tháng 8, đại khái là An Nam Trần Nhật Côn. Không lâu sau lại sai Dương Tĩnh đi sứ An Nam, trách họ. Việc cấp lương quân sĩ Long Châu thấy trong 
Dương Tĩnh truyện
. 3 người này phụng sứ đều sau Đường Đạc, cùng buộc vào mục An Nam năm ấy.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 29 (1396)
Mùa xuân, tháng 1, ngày Nhâm Thân, đại tự Nam Giao.
Tháng ấy, lấy Chiêm sự phủ thừa Đỗ Trạch làm Lại bộ thượng thư, Tả tán thiện Môn Khắc Tân làm Lễ bộ thượng thư. Khắc Tân nhờ sáng thẳng được trọng. Không lâu sau, dẫn bệnh, Thượng mệnh Thái y cấp thuốc, không ngừng bổng. Ở mấy tháng rồi mất.
Tháng 2, ngày Quý Mão, các man Sâm, Quế thuộc Hồ Quảng làm loạn, chiếu Chinh lỗ tướng quân Hồ Miện đánh bình.
Ngày Tân Hợi, Ninh vương Quyền dâng lời: “Kỵ binh tuần tái, thấy có nan bánh xe rơi trên đường, e có biên khấu qua lại.” Thượng nói: “Giặc giảo hoạt nhiều gian, đây tất là tỏ yếu để nhử ta.” Vì vậy, chiếu Yên vương Đệ thống quân tuần Đại Ninh, Chu thế tử Hữu Đôn thống quân tuần các quan ải Bắc Bình.
Ninh vương Chu Quyền (1378 - 1448), con trai thứ 17 của Chu Nguyên Chương
Tháng ấy, mệnh nạo vét 2 đập Bôn Ngưu, Lữ Thành ở Thường Châu để thông vận Chiết.
Tháng 3, ngày Tân Dậu, Sở vương Trinh, Tương vương Bách đến triều.
Ngày Giáp Tý, Yên vương thống lĩnh chư quân bắc đến Sát Sát Nhĩ, gặp giặc, đánh bại, bắt tướng giặc là Bố Lâm Đặc Mục Nhĩ và mấy chục người. Truy đến thành Ô Lương Hải, lại đánh bại Ha Lạp Cố rồi về.
Ngày Nhâm Thân, Hành nhân ty phó Dương Chỉ dâng sớ nói:
Dương Hùng làm đại phu của Vương Mãng, để lời chê muôn đời. 
Thiên nhân tam sách
 của Đổng Trọng Thư và lời chính nghĩa minh đạo đủ để nâng đỡ thế giáo. Nay phối tự Khổng miếu có Hùng mà không có Trọng Thư là không đúng.
Thượng cho lời ấy là đúng, chiếu bãi Dương Hùng khỏi phối tự, thêm thờ Đổng Trọng Thư.
Khảo dị:
 Việc thấy trong 
Minh sử Lễ chí
, buộc vào năm thứ 28. 
Hiến chương lục
 và 
Kỷ sự bản mạt
 chép vào ngày Nhâm Thân tháng 3 năm ấy, đại khái 
Chí
 căn cứ năm tháng Dương Chỉ dâng thư, 2 sách căn cứ năm tháng hạ chiếu. Nay theo.
Mùa thu, tháng 8, ngày Đinh Mùi, miễn tô ruộng cho 5 phủ Ứng Thiên, Thái Bình.
Tháng ấy, thi Hương ở Tứ Xuyên, mời Phương Hiếu Nhụ và Trần Nam Tân người Trà Lăng làm Điển thí quan. Hiếu Nhụ ở Thục danh trọng một thời, còn Nam Tân khi ấy làm Trưởng sử Thục phủ. Thục vương hiếu học, cùng Hiếu Nhụ đều được yết kiến, kính lễ, đóng xe yên ban cho Nam Tân. Lại dựng nhà đặt tên là “An Lão đường”. Một thời việc điển thí ở Thục được xưng là dùng được người.
Khảo dị:
 Việc thấy trong 
Quế Ngạn Lương truyện
. Đối chiếu 
Tốn Chí trai tập
 cũng nói năm ấy khảo sĩ đất Thục, đại khái 2 người khi ấy đều làm quan ở Thục, do Hành tỉnh bố chính ty mời lấy, không phải phụng chiếu. Nay cùng việc Trần Nam Tân buộc vào cuối tháng 8.
Tháng 9, ngày Ất Hợi, triệu hơn 2500 vũ thần trí sĩ vào triều, đại thưởng, mỗi người tiến trật 1 cấp.
Tháng ấy, mệnh Ninh vương Quyền biên tập 
Thông giám bác luận
, đại khái phỏng theo phép chép của biên niên kiêm cương mục. Sách ấy đến việc Hàn Lâm Nhi năm Chí Chính thứ 26 thì nói “Liêu Vĩnh Trung dìm Hàn Lâm Nhi ở Qua Bộ, Đại Minh ghét Vĩnh Trung bất nghĩa, sau ban chết.” Phép chép sách ấy phần nhiều phụng theo chỉ thị của Thượng.
Khảo dị:
 Căn cứ Tiền Tăng 
Độc thư mẫn cầu chí
, việc ở tháng 9 năm ấy. Đồng thời chép việc Liêu Vĩnh Trung dìm Hàn Lâm Nhi, cho rằng Đại Minh ghét ông bất nghĩa mà giết; ở dưới năm Chí Chính thứ 26 đã biện. Nay lại căn cứ sách để thấy đặc bút của Thái Tổ.
Giết Giám sát ngự sử Vương Phác. Phác tính cứng thẳng, nhiều lần cùng Thượng biện đúng sai. Thượng giận, mệnh giết đi. Đến chợ, triệu về, dụ rằng: “Ngươi có sửa không?” Đáp: “Bệ hạ không cho thần là bất tiếu, cất làm Ngự sử, sao lại đẩy nhục đến đây? Nếu thần vô tội, sao được giết? Có tội, lại dùng sống làm gì? Hôm nay thần chỉ xin mau chết.” Đế giận, thúc lệnh hành hình. Đi qua Sử quán, ông hô lớn rằng: “Các ngươi là sĩ Lưu Tam Ngô, hãy ghi điều này: ngày tháng năm nào, Hoàng đế giết Ngự sử Phác vô tội.” Rốt cuộc bị giết. Phác là người Đồng Châu.
Khảo dị:
 Việc này sách của người Minh đều không chép. Chỉ có 
Minh sử Phác truyện
 chép việc ấy, nhưng không có năm tháng. 
Tam biên
 đặc biệt buộc vào tháng 9 năm ấy, căn cứ 
Thực lục
.
Mùa đông, tháng 10, ngày Tân Hợi, Huỳnh Hoặc phạm Thượng tướng.
Tháng 12, ngày Quý Mão, Huỳnh Hoặc giữ Thái vi viên.
Năm ấy, lại bắt Vĩnh Châu tri phủ Dư Ngạn Thành, không lâu sau thả ra, phục quan. Cùng thời có các Tri huyện Trịnh Mẫn Nghi ở Tề Đông, Chân Khang Ngạn Dân, Vương Tá ở Nhạc Trì, Phạm Chí Viễn ở An Túc, Mạnh Liêm ở Đương Đồ, Cao Đẩu Nam ở Định Viễn, cùng các Thừa Tô Ức ở Hoài Ninh, Cam Dong ở Hưu Ninh, Triệu Sâm ở Đương Đồ, tất cả 10 người, đều trước sau vì việc bị bắt. Kỳ lão đến cửa khuyết, trình đủ thiện chính của họ để tâu nghe. Thượng lại khen, ban áo, tiền giấy, sai về, đồng thời ban cho kỳ lão lộ phí. Chư nhân đã về nhiệm sở, chính tích càng nổi. Không lâu sau cử mấy liêm lại, đều liệt tên vào bảng Chương thiện, 
Thánh chính ký
 để khuyến khích. Lại có các Tri huyện Chu Vinh ở Linh Bích, Thẩm Xương ở Nghi Xuân, Vu Tử Nhân ở Xương Lạc, và Thừa Diệp Tông ở Tân Hóa, tất cả 4 người, đều vì bộ dân gõ cửa cung kêu mà lập tức được cất làm Tri phủ. Một thời như Hoài Ninh thừa Trần Hy Văn, Nghi Hưng chủ bạ Vương Phục Xuân vì thiện chính được cất, sau biết họ tham tứ, liền đặt vào trọng điển. Cách khích lệ, khuyến khích rất đến mức. Cho nên thời ấy trị tích của quan lại phần nhiều có thể ghi chép.
Khảo dị:
 Dư Ngạn Thành phàm 2 lần bị bắt, 2 lần được thả; 1 lần là lúc làm Tri châu An Lục, 
Tam biên
 chép ở tháng 12 năm thứ 25 là vậy. Đây thì sau khi được cất làm Vĩnh Châu tri phủ, lại vì việc bị bắt. Thấy trong lời tán quyển 28 của 
Minh sử liệt truyện
, cho là năm thứ 29. 
Hiến chương lục
 và 
Điển hối
 giống vậy, nay căn cứ. Chỉ có 2 sách đều buộc vào tháng 12 năm ấy, cùng tháng với năm thứ 25, e chưa chắc vậy. Nay buộc vào cuối năm ấy, đồng thời căn cứ lời tán thêm vào 10 người trước sau bị bắt.
Chiếu trọng định nghi chế Đông cung. Vì các vương đều là tôn thuộc, mệnh triều Thái tôn ở nội điện, hành gia nhân lễ.
Đổi định quan thuộc các ty của Lục bộ, đều gọi chung là Thanh lại ty.
Ban đầu, Thượng bình định Trung Nguyên, công thưởng cách của các tướng chinh nam và công Vân Nam, Việt Châu tuy đủ nhưng chưa đặt sẵn làm lệnh. Đến đây mới định thưởng cách bắt Oa ven biển. Phàm Chỉ huy, Thiên hộ, Bách hộ bắt được 1 thuyền Oa cùng giặc, thăng 1 cấp, thưởng bạc 50 lượng, tiền giấy 50 định. Quân sĩ thủy lục bắt giết Oa tặc, đều thưởng bạc, tiền giấy có khác bậc.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 30 (1397)
Mùa xuân, tháng 1, ngày Bính Dần, đại tự Nam Giao.
Ban đầu, Thái bộc tự nắm chính sự nuôi ngựa, các Hành tỉnh đặt Quần mục giám lệ thuộc. Năm thứ 18, bãi Quần mục giám, đem ngựa giao Hữu ty chăn nuôi. Đến đây, nhân mã thị Tây Phiên mở, sinh sản dần nhiều. Ngày Đinh Mão, bắt đầu đặt Hành thái bộc tự ở Sơn Tây, Bắc Bình, Thiểm Tây, Cam Túc, Liêu Đông, trật như Thái bộc tự ở kinh sư. Khi ấy, Thượng lưu tâm mã chính để phòng biên. Chu Thủ Nhân lấy chức Sở Hùng tri phủ vào triều báo kế, được bái làm Thái bộc khanh, đầu tiên xin lập trường cỏ nuôi ngựa ở Giang Bắc, Trừ Châu các nơi. Nơi quản hạt có 14 giám, 98 quần, ngựa sinh sôi rất nhiều. Một thời việc sửa mã chính thật bắt đầu từ Thủ Nhân.
Ngày Kỷ Tỵ, chiếu Tả đô đốc Dương Văn đồn điền Liêu Đông.
Ngày Giáp Tuất, chiếu trao Trường Hưng hầu Cảnh Bỉnh Văn làm Chinh tây tướng quân, Vũ Định hầu Quách Anh phó, để phòng biên tây bắc. Khi ấy các huân thần bị giết chóc vì liên lụy 2 đảng Hồ, Lam gần hết. Bỉnh Văn do công thần khai quốc liệt tên trên bảng, cùng Đại tướng quân Đạt ở 1 bậc. Khi ấy, nguyên công túc tướng không ai vượt trên ông. Anh, anh em quý hiển, em gái là Ninh phi, ân sủng càng hậu. Từ khi Thượng khởi binh đến nay, người còn lại chỉ có 2 người Bỉnh Văn và Anh. Mà Bỉnh Văn cũng đã hơn 60 tuổi.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
 nói tháng ấy giặc Cao Phúc Hưng ở huyện Miện làm loạn, mệnh Cảnh Bỉnh Văn đánh. Đối chiếu bản kỷ 
Minh sử
, mệnh của Bỉnh Văn là phòng biên tây bắc. Văn dưới nói tháng ấy đạo tặc huyện Miện nổi lên, chiếu Cảnh Bỉnh Văn đánh, tức là nhân phòng biên thuận đường chinh thảo, không phải vì loạn huyện Miện mà mệnh tướng. Nay căn cứ bản kỷ, chia chép dưới tháng ấy.
Tạo hình danh tướng Cảnh Bỉnh Văn (1334 - 1404) trong bộ Sơn hà nguyệt minh (2017)
Tháng ấy, bắt đầu đặt Vân Nam án sát sứ ty.
Lấy Lễ bộ viên ngoại lang Hầu Thái làm Hình bộ tả thị lang, Tư vụ Bạo Chiêu làm Hình bộ hữu thị lang.
Đạo tặc huyện Miện nổi lên, chiếu Cảnh Bỉnh Văn đánh.
Tháng 2, ngày Canh Dần, man Thủy Tây phản, chiếu Hữu đô đốc thiêm sự Cố Thành làm Chinh nam tướng quân, hội với Bình khương tướng quân Hà Phúc đánh.
Ngày Tân Hợi, cầu vồng trắng vắt ngang trời, xuyên mặt trời.
Tháng ấy, Nho sĩ Hoàng Nham Đào Tông Nghi dẫn chư sinh đến Lễ bộ thi đọc 
Đại cáo
, ban tiền giấy cho về. Tông Nghi, trẻ tuổi từng ứng thí Hữu ty, 1 lần không đỗ, liền bỏ nghiệp cử tử. Ông học cổ học, không gì không xem. Cuối Nguyên, được cử làm Hành nhân, được mời làm Giáo quan, đều không nhận. Trương Sĩ Thành chiếm cứ Ngô, đặt làm Quân tư, cũng không đến. Năm Hồng Vũ thứ 4, chiếu trưng nho sĩ thiên hạ. Năm thứ 6, mệnh Hữu ty cử nhân tài, đều nhắc đến Tông Nghi, ông liền dẫn bệnh không đi. Cuối đời, Hữu ty mời làm Giáo quan, không phải chí của ông. Đến đây, vẫn không nhận tiến cử, được ban cho về, lâu sau mất. Tác phẩm có 
Xuyết canh lục
, khảo chứng khá nhiều dật sự đời Nguyên.
Khảo dị:
 Việc Tông Nghi thấy trong 
Minh sử Văn uyển truyện
, nói Hồng Vũ năm thứ 30 dẫn chư sinh đến Lễ bộ thi đọc 
Đại cáo
, ban tiền giấy cho về. Thi ở Lễ bộ vào tháng này. Nay buộc vào cuối tháng 2.
Tháng 3, ngày Quý Sửu sóc, ban cho bọn Trần Tiễn đỗ Tiến sĩ cập đệ, xuất thân có khác bậc.
Ngày Canh Thìn, man Cổ Châu Lâm Khoan làm loạn, đánh Long Lý, hạ được. Long Lý thiên hộ Ngô Đắc, Trấn phủ Tỉnh Phu đều chết trận. Khoan bèn phạm Tân Hóa, xông đến Bình Trà, Thiên hộ Kỷ Đạt thống lĩnh tráng sĩ xông trận, giết mấy người, Khoan chạy. Rồi sau, hắn kích động kết liền các man, thế lại mạnh; quan binh bắt mà không được.
Khảo dị:
 Các sách hoặc buộc vào tháng 3, hoặc buộc vào tháng 4, đại khái 1 theo tấu đến, 1 theo xuất quân. Bản kỷ 
Minh sử
 chép phản ở tháng 3, đánh ở tháng 4, đều có ngày. Nay chia chép.
Ngày Nhâm Ngọ, Huỳnh Hoặc vào Thái vi viên, tổng cộng 80 ngày.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Thiên văn chí
, ở ngày Nhâm Ngọ tháng ấy. 
Tam biên
 chép Huỳnh Hoặc vào Thái vi, tổng cộng 80 ngày. Nay căn cứ thêm vào.
Tháng ấy, Hình bộ tâu xin tăng pháp phản nghịch, nên theo chế Hán, di 3 tộc. Thượng nói: “Xưa, cha con anh em, tội không liên lụy nhau. Hán dùng pháp Tần, chưa khỏi quá nặng. Nay luật đã định, chớ có sửa đổi.” Cố xin, không cho.
Khoa này, bắt đầu mệnh cử tử bảng Ất thự làm các quan Giáo dụ, Huấn đạo. Người chưa 30 tuổi không muốn thự chức thì nghe cho.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Hợi, trao Hồ Quảng đô chỉ huy sứ Tề Nhượng làm Bình khương tướng quân, thống lĩnh 5 vạn quân đánh man Cổ Châu.
Ngày Nhâm Dần, bọn Cố Thành, Hà Phúc hội đánh Thủy Tây, bắt chém mấy nghìn man phản. Thổ tù Cư Tông Tất Đăng trốn, bắt đầu mục đảng của hắn, giết đi. Thủy Tây bình.
Tháng ấy, chiếu Yên vương Đệ xây thành Đại Đồng.
Dương Tĩnh, Nghiêm Chấn Trực từ An Nam về. Tĩnh cùng Chấn Trực trước kia làm Thượng thư, đều vì việc mắc tội, hoặc bị miễn, hoặc bị giáng. Đến đây vì đi sứ có công, được cất làm Tả hữu đô ngự sử. Không lâu sau, Tĩnh vì việc bị giết.
Tháng 5, ngày Nhâm Tý sóc, nhật thực.
Ngày Giáp Dần, ban 
Đại Minh luật cáo
. Việc định luật của Thượng, thảo sáng từ năm Ngô nguyên niên, thêm bớt vào Hồng Vũ năm thứ 6, chỉnh tề vào năm thứ 22, nhiều lần đổi định. Còn các điều 
Đại cáo
 được ban, phần nhiều là lệnh nghiêm, xuất từ quyền nghi nhất thời, không phải bản ý của Thượng. Đến đây mới mệnh Hình quan lấy điều mục 
Đại cáo
, tóm lược chỗ thiết yếu, phụ chép vào luật. Đã xong, Thượng ngự Ngọ môn, dụ đình thần rằng:
Trẫm phỏng cổ để trị, làm rõ lễ để dẫn dân, định luật để trừ ngoan, khắc chép làm lệnh mà thi hành. Đã lâu, người phạm vẫn đông, cho nên làm 
Đại cáo
 để chỉ cho dân, khiến biết đạo hướng lành tránh dữ. Người xưa gọi hình là tường hình, há chẳng phải muốn dân cùng sống trong trời đất sao! Nhưng pháp ở Hữu ty, dân không biết khắp, cho nên lệnh Hình quan tóm yếu phụ dưới từng điều luật. Phàm bảng văn cấm lệ đều bỏ đi; trừ mưu nghịch và điều 
Luật cáo
 ghi chép, các tội tạp phạm lớn nhỏ đều theo lệ thục tội mà luận đoán. Lệnh biên thành sách, khắc in ban bố trong ngoài, khiến thiên hạ biết chỗ tuân giữ.
Ban đầu Hình bộ xin đem các điều luật những năm gần đây theo loại biên thứ, Thượng đặc biệt đổi 
Danh lệ luật
 đặt đầu thiên. Lại trước liệt hình đồ, kế liệt lễ đồ. Hình đồ phàm 2. Đầu làm 5 đồ: gọi là si, trượng, đồ, lưu, tử, chia bậc nặng nhẹ. Kế làm 7 đồ: gọi là si, trượng, tấn trượng, gông, cùm, dây, xiềng, ghi độ dài ngắn rộng hẹp. Lễ đồ phàm 8, đều lấy phục chế biểu thị. Phàm thân thuộc có phạm, xem đẳng sai phục ấy để định nặng nhẹ hình phạt. Cho nên có chỗ nhân lễ mà khởi nghĩa, như Dưỡng mẫu, Kế mẫu, Từ mẫu đều phục 3 năm, thì luật đánh giết ngang tội với Đích mẫu. Cha mẹ chồng đều phục trảm thôi 3 năm, thì luật đánh giết, mắng chửi ngang tội chồng đối với cha mẹ. Sách thành, dụ Thái tôn rằng:
Hình bắt nguồn từ lễ. Sách này trước liệt hình đồ, kế liệt lễ đồ là trọng lễ. Nhưng dân ngu vô tri, nếu ngay dưới điều ấy chú lệnh khoan tuất, tất dễ phạm pháp, cho nên lấy đức rộng lớn hiếu sinh, gộp liệt vào 
Danh lệ luật
. Người giỏi dùng pháp biết hội ý ấy là được.
Thái tôn xin sửa định hơn 5 điều, Thượng xem mà khen. Lại xin rằng: “Làm rõ hình là để giúp giáo. Phàm việc liên quan ngũ luân, nên đều khuất pháp để duỗi tình.” Bèn mệnh sửa định 73 điều, dụ rằng: “Ta trị loạn thế, hình không thể không nặng. Cháu trị thời bình, hình tự nên nhẹ, đó gọi là hình phạt đời nhẹ đời nặng.”
Ngày Ất Mão, chiếu Sở vương Trinh thống quân đánh man Cổ Châu, Tương vương Bách làm phó. Trinh không thân đến quân, xin lương 30 vạn, chiếu thư vặn trách. Lại vì biến Huỳnh Hoặc, lệnh kính cẩn thiên giới, mệnh xây thành Đồng Cổ vệ rồi về.
Bìa sách Đại Minh luật được ban hành dưới thời Hồng Vũ
Ngày Kỷ Tỵ, sắc 6 vương Tấn, Yên, Đại, Liêu, Ninh, Cốc siết quân phòng biên, răn chớ khinh suất mà chiến. Giặc đến thì thừa lúc họ biếng, hoặc đón chặn đường yếu mà đánh.
Khi thi sĩ ở Nam Cung, Hàn lâm viện học sĩ Lưu Tam Ngô cùng Cát phủ kỷ thiện Bạch Tín Đạo làm Khảo quan. Lấy được bọn Tống Tông người Thái Hòa 51 người. Bắc sĩ không ai dự. Chư sinh nói: “Tam Ngô là người nam, tư vị người cùng quê.” Thượng giận, mệnh bọn Thị giảng Trương Tín phúc duyệt, không vừa ý chỉ. Có người nói: “Bọn Tín cố ý đem bài văn xấu trình lên, Tam Ngô thật ký tên.” Thượng càng giận, Tín cùng Tín Đạo và bọn Trần Tiễn đều luận chết. Tam Ngô vì già, cùng Tống Tông bị sung quân biên.
Khảo dị:
Thông kỷ
, 
Ngô học biên
 đều nói Tam Ngô chết đột ngột. Đối chiếu bản truyện 
Minh sử
 của Tam Ngô, nói Tam Ngô vì già bị sung quân biên. Lại nói đầu Kiến Văn, được triệu về, lâu sau mất. Hoàn toàn không có việc chết đột ngột. Nay căn cứ bản truyện.
Tháng 6, ngày Tân Tỵ, Thượng tự mình sách vấn chư cống sĩ, lại ban cho Hàn Khắc Trung và 61 người đỗ Cập đệ, Xuất thân có khác bậc, đều là Bắc sĩ và người Xuyên, Thiểm. Khi ấy gọi là “Xuân Hạ bảng”, cũng gọi là “Nam Bắc bảng”.
Ngày Kỷ Dậu, Phò mã đô úy Âu Dương Luân có tội, bị ban chết. Ban đầu, chiếu Tây Phiên hỗ thị, bắt đầu đặt Trà mã ty ở Thiểm Tây, Tứ Xuyên các nơi, lệnh người Phiên nạp ngựa đổi trà, đồng thời nghiêm cấm tư trà ra khỏi cảnh. Khi ấy, Luân phụng sứ đến Xuyên, Thiểm, liền chở trà Ba vượt cảnh mua bán, nơi nào cũng không chịu nổi bị nhiễu. Thiểm Tây bố chính ty gửi hịch cho thuộc hạ dấy xe chở trà qua sông. Gia nhân Chu Bảo đòi tiền xe đến 50 lượng. Tuần kiểm Hà Kiều ty huyện Lan bị đánh không chịu nổi, tố lên triều. Thượng giận lắm, bèn xử theo pháp, cùng giết bọn Bảo, trà hàng sung công. Vì lại Hà Kiều có thể không tránh quyền quý, ban sắc khen thưởng.
Mùa thu, tháng 7, Trí sĩ thượng thư Đường Đạc mất.
Tháng 8, ngày Đinh Hợi, sông vỡ ở thành Khai Phong, 3 mặt chịu nước. Chiếu đổi dựng kho ở gò cao Huỳnh Dương để phòng bất trắc.
Ngày Giáp Ngọ, chiếu Tào quốc công Lý Cảnh Long làm Chinh lỗ đại tướng quân, luyện binh ở Hà Nam.
Ngày Kỷ Hợi, lấy Trịnh Nghi ở Nghĩa Môn làm Lễ bộ thượng thư.
Tháng ấy, dụ Công bộ gửi văn cho chư vương, không cho tự ý khởi công. Việc không thể thôi thì tất phải tâu lên.
Tháng 9, ngày Canh Tuất, bọn Cảnh Bỉnh Văn đánh giặc Hán, Miện là bọn Cao Phúc Hưng, đều giết sạch. Tha cho những người dân bị ép theo, tất cả hơn 4000 người.
Khảo dị:
 Bình giặc Miện, 
Tam biên
 buộc vào tháng 8, đồng thời thuật việc tháng 1 họ làm loạn. Bản kỷ 
Minh sử
 chép tháng 9 có ngày. Nay chia chép.
Khi Tư Luân Phát của Lộc Xuyên hàng, Thượng sai Hành nhân Lý Tư Thông đến dụ về nước. Gặp lúc Bộ trưởng của ông là Đao Cán Mạnh phản, Tư Thông lấy uy đức triều đình dụ, kẻ phản hơi lui. Nhưng Luân Phát muốn cậy sứ giả phục kẻ dưới, ép giữ lại, hối lộ bằng voi, ngựa, vàng báu; Tư Thông không nhận. Về thuật với Thượng, đồng thời ghi chép rất tường tận núi sông, nhân vật, phong tục, đường sá nơi ấy, đại khái biết Đao Cán Mạnh tất sẽ rốt cuộc phản, để chuẩn bị chinh thảo. Ban đầu, tục Bình Miến không thích Phật. Có tăng đến từ Vân Nam, giỏi nói nhân quả báo ứng, Luân Phát tin. Lại có lính thú Kim Xỉ trốn vào cảnh ấy, biết chế tạo súng hỏa, hỏa pháo. Luân Phát khen kỹ năng ấy, bèn cùng với tăng đều quý, đặt lên trên các Bộ trưởng. Bọn Đao Cán Mạnh không phục. Ngày Mậu Thìn, Đao Cán Mạnh phản, cùng thuộc hạ thống binh đánh, đuổi Tư Luân Phát. Luân Phát đem cả nhà chạy đến Vân Nam, Tây Bình hầu Mộc Xuân sai đưa đến kinh sư.
Tề Nhượng phụng chiếu đánh man Cổ Châu, lần lữa không tiến. Ngày Ất Hợi, chiếu trao Dương Văn làm Chinh lỗ tướng quân thay.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Tý, dừng hải vận Liêu Đông. Khi ấy vì quân lương đất Bắc dư thừa, lại đang hưng lợi đồn trồng, bèn bãi.
Ngày Tân Mão, chiếu Cảnh Bỉnh Văn luyện binh Thiểm Tây.
Ngày Ất Mùi, dựng lại Tiên sư miếu Quốc tử giám xong. Ban đầu, Thượng cho Thái học là nơi đứng đầu thiện ở kinh sư, mà quy chế Văn miếu rất chật hẹp, bèn mệnh Công bộ sửa dựng. Quy chế đều do Thượng hoạch định: Đại thành điện, môn đều 6 gian; Linh tinh môn 3; Đông Tây vũ 76 gian; Thần trù, kho đều 8 gian; Tể sinh sở 6 gian.
Tháng 11, ngày Quý Dậu, điều Tây Bình hầu Mộc Xuân làm Chinh lỗ tiền tướng quân, Đô đốc Hà Phúc làm phó, đánh Đao Cán Mạnh, đồng thời sai Tư Luân Phát về Điền, dụ Xuân đem binh đưa ông.
Tháng ấy, Thượng ngự điện Phụng Thiên, thấy Tán kỵ xá nhân mặc áo rất tươi đẹp, hỏi chế dùng bao nhiêu. Đáp: “500 quan.” Thượng nói: “500 quan là nguồn sống 1 năm của nhà nông phu hơn 10 miệng ăn. Ngươi lại phí vào 1 áo, há chẳng phải phung phí sao?” Mệnh nghiêm trách.
Tháng 12, ngày Ất Tỵ, Tư Luân Phát về Linh Nam. Đến Lộ Giang, Mộc Xuân sai người báo Đao Cán Mạnh, lệnh nghênh chủ mình về, đồng thời truyền mệnh Thượng: “Nếu cố chấp cuối cùng không thần, tức sẽ khởi quân đánh.”
Năm ấy, nhân dân Giang, Chiết, Mân, Quảng trọng tiền nhẹ tiền giấy, có người lấy 160 văn tiền đổi 1 quan tiền giấy. Do đó giá vật tăng vọt, phép tiền tệ càng hỏng, bèn mệnh lại nhắc lệnh cấm giao dịch dùng bạc. Lại vì Thiểm Tây nợ thuế rất khốn, dụ Hộ bộ bàn: “Từ trước năm thứ 28, nợ tô thuế các năm trong thiên hạ, cho phép tùy sản vật đất ấy, đổi thu gạo, lụa, bông và vàng, bạc các vật, ghi làm lệnh.” Vì vậy, Hộ bộ định tiền giấy 1 định đổi gạo 1 thạch; vàng 1 lượng, 10 thạch; bạc 1 lượng, 2 thạch; lụa 1 tấm, 1 thạch 2 đấu; vải bông 1 tấm, 1 thạch; vải gai 1 tấm, 7 đấu; bông 1 cân, 2 đấu. Thượng còn cho là nặng, mệnh số gạo đổi bằng vàng, bạc vẫn tăng gấp đôi. Tiền giấy chỉ 2 quan 500 văn đổi 1 thạch. Còn lại như nghị.
Đổi Thái thường ty làm Thái thường tự, quan chế như cũ. Lại đổi Thị nghi ty làm Hồng lô tự, thăng trật Chính tứ phẩm, đặt 62 viên quan. Lại đặt Ngoại di thông sự lệ thuộc.
Ban đầu, An Nam vào cướp Tư Minh, nhiều lần xâm phạm châu cảnh. Thổ quan Tư Minh Hoàng Quảng Thành tố lên triều, nói:
Từ thời Nguyên đặt Tư Minh tổng quản phủ, các châu huyện Tả Giang thuộc hạt, đông đến Thượng Tư Châu, nam lấy Đồng Trụ làm ranh. Nguyên đánh Giao Chỉ, cách Đồng Trụ 100 dặm, lập Vĩnh Bình trại vạn hộ phủ. Sau đó người Giao đánh phá Vĩnh Bình, vượt Đồng Trụ hơn 200 dặm, xâm đoạt đất 5 huyện thuộc Tư Minh. Xin chiếu dụ An Nam vẫn vạch Đồng Trụ làm ranh, trả đất 5 huyện cho thần.
Thượng mệnh Hành nhân Trần Thành, Lữ Nhượng đến dụ. Quý Ly cố chấp không theo, lại làm thư của Nhật Côn gửi Hộ bộ. Thượng biết họ rốt cuộc không chịu trả, nói: “Man Xúc tranh nhau, từ xưa đã vậy. Họ cậy ngoan, tất chuốc họa, hãy tạm yên mà đợi.”
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 31 (1398)
Mùa xuân, tháng 1, ngày Nhâm Tuất, đại tự Nam Giao.
Ngày Ất Sửu, Thượng vì Sơn Đông, Hà Nam nhiều người lười việc nông, chiếu Hộ bộ sai những nhân tài được cử, chia đến các quận huyện, đốc dân cày trồng, lập sổ ruộng đất đã trồng và số thóc lúa thu hằng năm để tâu nghe.
Tháng 2, ngày Tân Sửu, man Cổ Châu được bình. Trước đó, Dương Văn chưa đến, Tề Nhượng đã bắt Lâm Khoan đưa về kinh sư. Thượng mệnh Văn đánh dư đảng, bắt được 2900 động man ở các nơi như Tam Thập Cương mà về, bèn ban sư.
Đao Cán Mạnh đã đuổi Tư Luân Phát, sợ triều đình gia binh, bèn sai người đến Tây Bình hầu, xin nhập cống. Tháng ấy, Mộc Xuân đem việc tâu nghe, lại tấu rằng: “Việc làm này của Cán Mạnh, đại khái muốn mượn uy triều đình để chống Hốt Đô. Lời hắn chưa thể tin.” Hốt Đô là người thuộc bộ của Luân Phát, không theo Cán Mạnh. Thượng sai người dụ Xuân rằng: “Viễn man quỷ trá, thật có vậy. Hãy tạm theo lời xin, xem xét điều thích nghi, chớ để lỡ thời cơ.” Xuân đem quân đưa Luân Phát đến Kim Xỉ, Cán Mạnh rốt cuộc không nạp, bèn sai Hà Phúc và bọn Đô đốc Cù Năng đem 5000 quân đi.
Oa cướp Ninh Hải Châu thuộc Sơn Đông, Bách hộ Hà Phúc chết trận, Chỉ huy Đào Đạc đánh bại chúng. Không lâu sau, cướp Hải Áo thuộc Chiết Giang, Thiên hộ Vương Bân, Trấn phủ Viên Nhuận đều chết trận. Chiếu phát binh ra biển truy bắt.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 buộc việc Oa cướp Ninh Hải vào ngày Ất Dậu tháng 2 năm ấy. Ninh Hải là châu ở Sơn Đông. 
Tam biên
 thì gộp chép cả việc cướp Chiết Giang. Mục nói Hải Áo trại là nơi bị cướp, phàm 2 tỉnh. 
Minh sử Ngoại quốc truyện
 không thấy. Đối chiếu 
Tiềm Am sử cảo
, cướp Sơn Đông, Chiết Giang, 1 là ngày Ất Dậu tháng 2, 1 là ngày Đinh Dậu tháng 2. Nay cùng buộc dưới tháng 2.
Tháng 3, chiếu tăng sửa đàn lũy Nam Giao ở điện Đại Tự.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Canh Thìn, đình thần xin đánh Triều Tiên, Thượng không cho. Ban đầu, Lý Đán đổi nước đổi tên, Thượng không hỏi sâu, liền ôm lòng dễ dãi. Từ năm thứ 27 trở đi, văn từ trong cống biểu phần nhiều khinh mạn. Chiếu vặn trách, thì đổ cho Môn hạ quan Trịnh Đạo Truyền soạn. Đến khi mệnh bắt Đạo Truyền, lại lấy cớ bệnh không thể đi mà từ. Đến đây, đến chúc mừng Chính đán năm ấy, biểu có lời chê uốn. Thượng vì họ ở hẻo góc biển, không muốn xưng binh gây hấn, chỉ giam giữ sứ giả họ sai 2 lần, cho rằng loạn bang gây hấn đều là bọn này làm.
Tháng ấy, sắc Yên vương Đệ thống lĩnh chư vương phòng biên, dụ rằng: “Bắc kỵ nam hành, không cướp Đại Ninh thì đánh úp Khai Bình. Có thể triệu các tướng Tây Lương, Khai Bình, Liêu Đông chia làm tả hữu dực. Ngươi cùng các vương Đại, Liêu, Ninh, Cốc ở giữa sách ứng, bên này bên kia che chở nhau, đầu đuôi cứu nhau. Binh pháp là tỏ đói mà thật no, ngoài chậm mà trong tinh, chớ khinh suất.”
Khảo dị:
 Đây căn cứ điều 
Kỷ sự bản mạt
 ghi, đại lược chép. Khi ấy Tần, Tấn 2 vương đã mất, Yên vương ở hàng trưởng, cho nên lệnh thống lĩnh 6 vương phòng biên mà thôi, không phải nghe Yên vương tiết chế. Điều 
Thái Tổ thực lục
 nói ngày Ất Dậu tháng 4 sắc Yên vương phòng thu chính là việc này. Đến sắc ngày Mậu Ngọ tháng 5 thì chuyên sắc Dương Văn, Quách Anh theo 2 vương Yên, Liêu. 
Thực lục
 lại thêm lời “ngày Ất Hợi, lại sắc Yên vương tiết chế chư quân”. 
Minh sử
, 
Tam biên
 tiết mà chép là đúng. Biện rõ ở điều ngày Mậu Ngọ tháng 5.
Tháng 5, ngày Đinh Mùi, bọn Hà Phúc đánh Đao Cán Mạnh, thống binh vượt núi Cao Lương Công, đánh thẳng Nam Điện, đại phá. Giết Đao Danh Mạnh, chém bắt rất nhiều. Quay quân đánh Cảnh Bình trại, trại dựa cao cứ hiểm, giữ vững không hạ; quan binh lương giới đều hết, thế giặc càng mạnh. Phúc sai người báo gấp cho Mộc Xuân. Xuân thống lĩnh 500 kỵ đi cứu, nhân đêm đến Lộ Giang, sáng sớm vượt qua, xe kỵ chạy nhanh, bụi bay che trời. Giặc không ngờ đại quân đến, kinh hãi vỡ chạy, bèn phá được. Thừa thắng đánh Không Động trại, giặc đều đêm trốn. Đao Cán Mạnh sai người xin hàng, chiếu không cho. Mệnh Xuân đợi biến mà đánh.
Ngày Giáp Dần, Thượng không khỏe, nhưng lâm triều quyết việc như bình thường.
Ngày Mậu Ngọ, chiếu Đô đốc Dương Văn theo Yên vương Đệ, Vũ Định hầu Quách Anh theo Liêu vương Thực phòng ngự Khai Bình, đều mệnh nghe 2 vương tiết chế.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
, tháng 5 năm ấy ngày Mậu Ngọ, Đô đốc Dương Văn theo Yên vương Đệ, Vũ Định hầu Quách Anh theo Liêu vương Thực phòng ngự Khai Bình, đều nghe Yên vương tiết chế. 
Tam biên phát minh
 nói: “Xét 
Minh Thái Tổ bảo lục
, năm ấy tháng 4 ngày Ất Dậu sắc Yên vương phòng thu. Tháng 5, ngày Giáp Dần, Đế không khỏe. Ngày Mậu Ngọ, sắc Đô đốc Dương Văn, Quách Anh. Ngày Ất Hợi, lại sắc Yên vương tiết chế chư quân. Đây đều là 
Thái Tổ thực lục
 trùng tu, không thể tin hết.” Lại nói năm thứ 28, Tần vương mất. Tháng 3 năm ấy, Tấn vương mất. Yên tuy thế ở gần ngôi, nhưng mệnh tiết chế há đủ làm căn cứ đổi trữ sao! Căn cứ đó, sắc phòng biên là sau 
Bảo lục
 sửa đổi. Nay xét Hồng Vũ năm thứ 23, mệnh Tấn, Yên 2 vương phòng biên, lệnh Phó Hữu Đức theo Yên vương, Vương Bật theo Tấn vương, đều nghe tiết chế. Đây là nghe Tấn, Yên 2 vương tiết chế. Năm ấy phép chép giống vậy. Vậy nói Dương Văn theo Yên vương, Quách Anh theo Liêu vương, cũng là nghe 2 vương Yên, Liêu tiết chế mà thôi, không phải cùng Liêu vương đều nghe Yên vương tiết chế. Nay căn cứ 
Thái Tổ thực lục
 chép ở 2 tháng 4, 5, nhưng lược bỏ lời Yên vương tổng chế chư quân. Phần còn lại rõ trong 
Khảo chứng
.
Tháng ấy, vì nói việc, cất Bạo Chiêu làm Tả đô ngự sử, không lâu sau chuyển làm Hình bộ thượng thư. Lại cất Thiên sách thuật tri sự Chu Tuyền làm Tả thiêm đô ngự sử.
Tháng nhuận, ngày Quý Mùi, Đế bệnh nguy kịch. Ngày Ất Dậu, băng ở Tây Cung, 71 tuổi. Di chiếu nói:
Trẫm nhận thiên mệnh 31 năm, lo nguy tích ở lòng, ngày ngày chuyên cần không lười, mong có ích cho dân. Nhưng khởi từ hàn vi, không có sự biết rộng của cổ nhân, yêu thiện ghét ác không kịp xa. Sớm tối lo nghĩ, thường sợ không trọn. Nay được lý tự nhiên của vạn vật, còn gì phải thương nhớ? Hoàng thái tôn Doãn Văn nhân minh hiếu hữu, lòng thiên hạ quy về, nên lên đại vị. Văn võ thần liêu trong ngoài cùng lòng phò bật để làm phúc cho dân ta. Nghi vật tang tế chớ dùng vàng ngọc. Núi sông Hiếu lăng theo như cũ, chớ sửa đổi. Thần dân thiên hạ khóc lâm 3 ngày, đều cởi tang phục. Chư vương lâm ở trong nước, chớ đến kinh sư. Những việc không ở trong lệnh, suy theo lệnh này mà làm.
Đế được trời trao trí dũng, thống nhất Hoa Hạ, văn trị võ công, là điều các vua Hán, Đường, Tống chưa có. Lúc đầu gây dựng, trầm cơ xem biến, lần lượt kinh doanh, cho nên tự thuật lược lấy thiên hạ rằng: “Khởi sự ở đông nam, thu công ở tây bắc, như nắm khoán khắc phù, không hề sai lệch.” Sau khi tức vị, khảo định lễ nhạc, tìm cầu hiền tài, trong sạch lại trị, chỉnh túc cung vi, mở rộng đồn điền để đủ binh thực, hưng tu thủy lợi để khuyến nông tang. Có thể võ định họa loạn, văn đem thái bình, há chẳng phải gọi là ngày không đủ dùng mà quy mô rộng xa hay sao. Chỉ vì trừng trị chính sự nhà Nguyên bỏ phế lỏng lẻo, trị chuộng nghiêm khắc, cuối đời giết chóc quá nhiều, công thần bị trừ gần hết, cũng đủ làm lụy đến thịnh đức.
Ngày Tân Mão, Hoàng thái tôn tức vị, đại xá thiên hạ, chiếu lấy năm sau làm Kiến Văn nguyên niên. Ngày ấy, táng Đế ở Hiếu lăng, thụy là Cao hoàng đế, miếu hiệu Thái Tổ.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép dâng miếu hiệu vào ngày Tân Mão tháng 5, dưới mục táng Hiếu lăng. 
Thông kỷ
 và 
Kiến Văn triều dã loại biên
 đều chép tháng 6 ngày Giáp Thìn. Xét Huệ Đế tức vị vào ngày Tân Mão, ngày ấy táng Thái Tổ ở Hiếu lăng. Sau táng liền nên dâng thụy hiệu, không lẽ chậm đến Giáp Thìn. Vả Giáp Thìn là ngày 29 tháng nhuận, cũng không phải tháng 6. Nay căn cứ bản kỷ, vẫn buộc sau việc táng.
Minh Huệ Đế Chu Doãn Văn (1378 - ?)
Chiếu hành tang 3 năm. Quần thần xin theo chế đời trước lấy ngày đổi tháng. Dụ rằng: “Trẫm không phải bắt chước cổ nhân lượng âm không nói. Khi lên triều thì dùng mũ gai, khi lui thì mặc tề thôi, chống gậy, đeo đai tang; ăn thì dùng cháo; Giao, Xã, tông miếu như thường lễ.” Bèn mệnh định nghi để tiến.
Ngày Bính Thân, chiếu văn thần từ Ngũ Phẩm trở lên và quan châu huyện mỗi người cử người mình biết; nếu không phải người thì bị liên tọa.
Tháng 6, chiếu tỉnh gộp châu huyện, bỏ quan viên thừa.
Lấy Tề Thái làm Binh bộ thượng thư, Hoàng Tử Trừng làm Thái thường khanh kiêm Hàn lâm viện học sĩ, cùng tham dự quân quốc sự. Thái là người Lật Thủy. Năm Hồng Vũ thứ 28, được cất làm Binh bộ thị lang. Thái Tổ hỏi tên họ biên tướng, Thái kể rành không sót. Lại hỏi các đồ tịch, ông từ trong tay áo lấy sổ tay dâng lên, Thái Tổ lấy làm lạ. Thượng khi còn làm Hoàng thái tôn cũng vốn trọng Thái. Khi ấy, Tử Trừng đang tiến chức Tu soạn, bạn đọc ở Đông cung. Một hôm, Thái tôn ngồi ở cửa Đông Giác, bảo Tử Trừng rằng: “Chư vương là tôn thuộc, nắm trọng binh, phần nhiều không theo pháp, làm sao?” Đáp:
Binh hộ vệ của chư vương chỉ đủ tự thủ. Nếu có biến, đem lục sư đến, ai chống được? 7 nước nhà Hán không phải không mạnh, cuối cùng đến diệt vong. Lớn nhỏ, mạnh yếu thế khác nhau, mà lý thuận nghịch cũng khác.
Thượng cho lời ấy là đúng. Đến đây, Yên vương từ Bắc Bình chạy về chịu tang, triều đình viện di chiếu ngăn lại. Vì vậy chư vương đều không vui, lời đồn xúi động truyền đến triều đình. Thượng bảo Tử Trừng rằng: “Tiên sinh còn nhớ lời ở cửa Đông Giác ngày trước không?” Đáp: “Không dám quên.” Vì vậy, bắt đầu cùng Thái bàn nghị tước phiên.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
, 
Tam biên
 đều buộc vào tháng 6. Đối chiếu 
Thất khanh biểu
, Thái nhận chức Binh thượng vào tháng 5; các sách cho là di mệnh của Thái Tổ. Vậy trong 
Biểu
, chữ “nhuận” trước tháng 5 bị sót. Bọn Thái tháng 5 được trao quan, tháng 6 mệnh tham dự quân quốc sự. Bản kỷ cùng buộc vào tháng này. Nay theo.
Hộ bộ thị lang Trác Kính mật sớ nói:
Yên vương trí lự tuyệt luân, hùng tài đại lược, rất giống Cao Đế. Bắc Bình là đất hình thắng, đất đai, ngựa đều tinh cường, là nơi Kim, Nguyên do đó mà hưng. Nay nên dời phong Nam Xương; vạn nhất có biến, cũng dễ khống chế. Việc sắp nảy mà chưa động là cơ; lượng thời mà có thể làm là thế. Thế nếu không chí cương thì không thể đoán; cơ nếu không chí minh thì không thể xét.
Tấu vào, hôm sau triệu hỏi Kính rằng: “Yên vương là cốt nhục chí thân của trẫm, khanh sao được nói đến việc ấy?” Kính dập đầu nói: “Điều thần nói là kế chí thiết của thiên hạ, xin bệ hạ xét.” Rốt cuộc không trả lời.
Khảo dị:
Kỷ sự bản mạt
, 
Hiến chương lục
 đều buộc việc Trác Kính dâng thư vào tháng 2 Kiến Văn nguyên niên, dưới việc Yên vương đến triều. Đây là lầm theo dã sử. Tháng 2 nguyên niên, Yên vương không có việc đến triều. 
Vĩnh Lạc thực lục
 cũng không chép. 
Minh sử
, 
Tam biên
 lược bỏ là đúng. Nay căn cứ 
Tam biên
 và 
Minh giám
 buộc việc Trác Kính dâng thư vào tháng 6 năm ấy.
Mùa thu, tháng 7, sao dài rơi ở phía tây, chiếu thi hành chính khoan, xá người có tội, miễn nợ thuế.
Khi nghị tước phiên được dựng lên, Tề Thái cùng Tử Trừng bàn việc ấy. Thái muốn trước hết mưu tính Yên. Tử Trừng nói:
Không phải. Các vương Chu, Tề, Tương, Đại, Mân lúc Tiên đế còn sống phần nhiều không theo pháp, tước họ có danh nghĩa. Nay muốn hỏi tội, nên trước hết là Chu. Chu vương là em cùng mẹ với Yên, tước Chu là chặt tay chân của Yên.
Gặp lúc con thứ của Chu vương Túc là Hữu Huân cáo Túc mưu bất quỹ, lời liên hệ 3 vương Yên, Tề, Tương, bèn mệnh Tào quốc công Lý Cảnh Long lấy danh nghĩa phòng biên, chạy đến Khai Phong bắt Túc về.
Khảo dị: 
Minh sử Hậu phi truyện
 cho Ý Văn thái tử cùng 5 người Tần, Tấn, Yên, Chu đều do Cao hậu sinh. Đây là bản tam tu, đời sau không biết mà lầm căn cứ. Đối chiếu lời Yên, Chu cùng mẹ thì 2 người đều không phải do Cao hậu sinh đã rõ. Biện rõ trong 
Khảo chứng
. Ngoài ra, trong các sách tra âm vần chữ Hán không có chữ “㷲”, chỉ có chữ “爋”. 
Minh sử
 chép là “㷲”, 
Tam biên
 lại chép là “爋”, nhưng 
Thực lục
 chép là “㷲”, nên ở đây theo 
Thực lục
.
Trưng Hán Trung phủ giáo thụ Phương Hiếu Nhụ đến, cất làm Hàn lâm viện thị giảng. Ban đầu, Thượng khi còn ở Đông cung, vốn nghe danh Hiếu Nhụ. Vừa tức vị, lệnh chạy dịch trạm triệu về. Ngày ngày hầu bên trái phải, chuẩn bị cố vấn. Đọc sách có điều nghi, liền sai giảng giải. Khi lâm triều tấu việc, thần liêu mặt bàn nên chăng; hoặc mệnh Hiếu Nhụ đến trước bình phong phê đáp. Lại vì Kiểm thảo Trần Tính Thiện tiến cử, triệu cựu Giám sát ngự sử Hàn Nghi Khả từ Vân Nam, vào bái Tả phó đô ngự sử.
Tháng 8, Thượng muốn thả Chu vương, cho phục nước. Thái cùng Tử Trừng không đồng ý. Lâu không quyết, ra ngoài cùng nói: “Thượng chỉ là lòng nhân của đàn bà thôi, thế sự như vậy, sao có thể không quyết?” Hôm sau lại vào nói, bèn phế Túc làm thứ nhân, đày đến Mông Hóa, các con đều dời riêng.
Khảo dị:
 Bản kỷ chép phế Chu vương vào tháng 8. 
Tam biên
 chép vào tháng 6, nhân lúc bị bắt mà gộp chép. Chu vương tháng 7 bị bắt đến kinh sư, ý Thượng lâu không quyết, cho nên tháng 8 mới phế. Nay chia ra chép.
Chu Túc (1361 - 1424), con trai thứ 5 của Chu Nguyên Chương, vị vương đầu tiên bị tước phiên trong công cuộc cải chế đời Kiến Văn
Không lâu sau, lại mệnh bắt bọn Tề vương Phù, Đại vương Quế, Mân vương Biền. Vì vậy Yên vương càng nghi sợ.
Chiếu quân các vệ Hưng Châu, Doanh Châu, Khai Bình có cả nhà trong quân ngũ thì miễn 1 người. Quân các vệ sở trong thiên hạ là đơn đinh thì thả làm dân.
Tháng ấy, lấy Vân Nam bố chính Trần Địch làm Lễ bộ thượng thư.
Tháng 9, Tây Bình hầu Mộc Xuân mất trong quân. Ban đầu, Thái Tổ mệnh Xuân đánh Đao Cán Mạnh. Cán Mạnh xin hàng, chiếu Xuân chớ nhận, vẫn tổng đốc binh Điền, Kiềm, Thục đánh hắn. Chưa phát, Xuân mất. Thượng mệnh Tả phó tướng Hà Phúc thay lĩnh quân chúng ấy. Xuân tài vũ có phong thái cha, tích công trao Đô đốc thiêm sự. Quần thần xin thử chức, Thái Tổ nói: “Nó là con, là người nhà ta, chớ thử.” Bèn trao thực chức. Sau khi Anh mất, ông tập tước, trấn thủ 7 năm, đại tu đồn chính, mở ruộng hơn 30 vạn mẫu, đào sông Thiết Trì, tưới mấy vạn mẫu ruộng khô ở Nghi Lương; dân phục nghiệp hơn 5000 hộ, lập từ thờ ông. Ban thụy Huệ Tương. Không con, em là Thịnh tập tước.
Mùa đông, tháng 10, Huỳnh Hoặc giữ Tâm.
Khảo dị:
 Thấy trong 
Minh sử Thiên văn chí
, không có ngày. Việc Trình Tế dâng thư thấy trong 
Minh sử Ngưu Cảnh Tiên truyện
, cũng không ghi việc Huỳnh Hoặc giữ Tâm. 
Tam biên
 chép giữ Tâm cũng ghi việc Trình Tế dâng thư. Nay căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
 mà chép liên đới. Ý là lấy từ 
Thực lục
 sơ tu.
Khi ấy, Giáo dụ Nhạc Trì Tứ Xuyên Trình Tế thông học thuật số, dâng thư nói: “Binh ở phương bắc sẽ nổi vào ngày tháng nào đó năm sau.” Thượng cho là nói bừa, bắt đến. Sắp giết, Tế hô lớn: “Xin bệ hạ hãy giam thần. Lời thần không nghiệm, chết cũng chưa muộn.” Chiếu hạ vào ngục. Rồi sau Yên binh quả nhiên nổi lên, đúng tháng ngày ông suy tính. Tế là người Triều Ấp.
Cựu Đô đốc phủ đoạn sự Cao Nguy, người Liêu Châu, giữa Hồng Vũ, nhờ hiếu hạnh được nêu mà trao chức. Không lâu sau vì quyết việc không vừa ý chỉ, điều đi thú ở Quan Sách Lĩnh, Quý Châu. Thái Tổ khen hiếu, cho em trai, cháu trai thay dịch. Đến đây, vì chiếu trưng đến Lại bộ. Nhân đó dâng thư dụ thời chính. Khi ấy, nghị tước phiên nổi lên, riêng Nguy cho là không đúng. Đại lược nói:
Cao hoàng đế phân phong chư vương, so với cổ chế đã đều quá đáng, chư vương lại phần nhiều không theo pháp, trái triều chế. Không tước thì kỷ cương triều đình không lập;tước thì tổn tình thân. Giả Nghị nói: ‘Muốn thiên hạ trị an, không gì bằng lập nhiều chư hầu mà giảm sức họ.’ Nay sao không theo ý ấy, chớ làm mưu tước đoạt của Triều Thác, mà bắt chước sách thôi ân của Chủ Phụ Yển. Các vương ở phía bắc thì con em chia phong ở phía nam; ở phía nam thì con em chia phong ở phía bắc. Như thế là không tước mà tước vậy. Thần lại xin càng thêm lễ thân thân, hằng năm các tiết phục lạp sai người biếu hỏi. Người hiền thì hạ chiếu khen thưởng. Có người không theo pháp, lần đầu khoan dung, lần 2 tha thứ, lần 3 không đổi thì mới cáo Thái miếu mà phế xử. Há có ai không thuận phục sao!
Sách tâu lên, Thượng khen nhưng không thể dùng.
Thượng có bệnh, triều muộn. Ngự sử Doãn Xương Long dâng sớ can. Đại lược nói:
Xưa Thái Tổ Cao hoàng đế gà gáy đã dậy, mờ sáng đã triều, bách quan răn sợ, không dám hơi lười. Bệ hạ nối nhận đại nghiệp, nên theo vết tổ, trời chưa sáng đã tìm áo, mặt trời xế vẫn quên ăn. Nay lại rơi vào yên vui, mặt trời lên mấy khắc vẫn chưa lâm triều, e từ đây trên dưới lười lỏng, quan bỏ việc, việc phế trì, không phải phúc xã tắc.
Thư vào, tả hữu xin lấy bệnh dụ ông. Thượng nói: “Trực gián khó được, sao có thể ngăn?” Mệnh ban sớ ấy cho thiên hạ.
Ban đầu, tăng nhân là Đạo Diễn theo Yên vương đến Bắc Bình, trụ trì chùa Khánh Thọ, ra vào trong phủ, dấu vết rất mật, thường thường tránh người nói chuyện. Đến khi Cao Tổ băng, lần lượt tước đoạt các phiên, bọn Chu, Tương, Đại, Tề, Mân đều nối nhau đắc tội. Đạo Diễn bèn ngầm khuyên Yên vương khởi binh. Vương nói: “Lòng dân hướng về họ, làm sao?” Đáp: “Thần biết thiên đạo, cần gì bàn lòng dân!” Bèn tiến Viên Củng và thầy bói Kim Trung. Củng giỏi thuật xem tướng người, có dị truyền. Giữa Hồng Vũ, gặp Đạo Diễn ở chùa Tung Sơn, nói với ông: “Công là hạng Lưu Bỉnh Trung, mong tự yêu lấy mình.” Đến đây, do Đạo Diễn tiến cử, được triệu đến Bắc Bình. Vương lẫn vào 9 vệ sĩ giống mình, cầm cung tên, uống ở quán. Củng vừa thấy, liền tiến tới quỳ nói: “Điện hạ sao khinh thân đến đây?” Vương bèn đứng dậy đi, triệu Củng vào phủ, nhìn kỹ rồi nói: “Rồng đi hổ bước, nhật giác chọc trời, là Thái bình thiên tử.” Ý Vương càng quyết, cùng Đạo Diễn chọn tướng luyện binh, thu triệu những người tài dũng dị năng. Lâu sau, việc bèn lộ. Khi ấy có người đem việc Yên, Tề cáo biến. Thượng hỏi Tử Trừng nên trước xử ai. Đáp: “Yên vương lâu nay xưng bệnh, ngày ngày lo luyện binh, lại đặt nhiều dị nhân thuật sĩ bên tả hữu, cơ sự này đã lộ, không thể không gấp mưu tính.” Lại triệu Tề Thái hỏi rằng: “Nay muốn mưu Yên. Yên vương vốn giỏi dụng binh, lính bắc lại mạnh, làm sao?” Đáp: “Nay bắc biên có cảnh báo giặc, xin lấy danh phòng biên, sai tướng thú Khai Bình, điều hết quân hộ vệ phiên Yên ra ngoài tái, bỏ vây cánh của ông ta, rồi mới có thể mưu tính.” Theo. Tháng 11, lấy Công bộ thị lang Trương Bính làm Bắc Bình bố chính sứ, Đô chỉ huy sứ Tạ Quý, Trương Tín nắm Bắc Bình đô chỉ huy sứ ty, cùng nhận mật chỉ dò xét việc Yên phiên.
Diêu Quảng Hiếu (1335–1418), tức Diêu Đạo Diễn, một nhà sư, sau là cận thần của Yên vương Chu Đệ, có công lớn giúp Chu Đệ đoạt ngôi Hoàng đế.
Chiếu cầu lời thẳng, đồng thời tiến cử sĩ tài đức nơi núi rừng.
Tháng 12, ngày Quý Mão sóc, Thượng vì năm sau sắp tế Nam Giao, bèn đến Giao đàn, xem xét vật hiến tế, rửa đồ tế, lễ xong về cung.
Khảo dị:
Hiến chương lục
 chép tháng 12 năm ấy Quý Sửu sóc. Xét Quý Sửu là ngày 11 tháng ấy, không phải sóc. Nghi là lầm chữ “Mão”. Nay căn cứ bản kỷ.
Chinh lỗ tướng quân Hà Phúc phá chém Đao Cán Mạnh, hàng 70000 quân chúng. Lại chia quân tuần các trại, đều bình được. Vì vậy Tư Luân Phát mới trở về. Bình Miến, Lộc Xuyên bèn định.
Tháng ấy, ban cho thiên hạ một nửa tiền tô ruộng năm sau, thả quân bị xăm mặt và tù đồ về làng.
Triệu Tống Dịch ở Mậu Châu. Dịch là cháu của Tống Liêm. Liêm mất ở Quỳ, một thời gia thuộc đều bị dời đến Mậu Châu. Đến đây, Thượng nhớ Liêm là cựu học của Hưng Tông, triệu Dịch về. Không lâu sau trao chức Hàn lâm.
Yên phủ trưởng sử Cát Thành phụng mệnh Yên vương tấu việc ở kinh sư. Thượng triệu kiến, hỏi việc trong phủ, Thành đem thực trạng đối đáp đầy đủ. Thượng sai Thành về, khiến làm nội ứng. Đến nơi, Yên vương xét sắc mặt ông, trong lòng nghi.
Khảo dị:
Hoàng Minh thông kỷ
, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 1 Kiến Văn nguyên niên. Đối chiếu 
Minh sử Cát Thành phụ truyện
 nói cuối Hồng Vũ, tức là Thành đến kinh sư vào năm này. Các sách căn cứ tháng sứ trở về. Nay buộc vào cuối tháng 12.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien012.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 012

Cung Mẫn Huệ hoàng đế Kiến Văn nguyên niên, 1399
Ghi chú:
 Xét triều Minh, Kiến Văn không có thụy hiệu. Đến năm Càn Long nguyên niên triều Đại Thanh, mới truy thụy là 
Cung Mẫn Huệ hoàng đế
. Ở đây chỉ căn cứ theo 
Tam biên Minh sử
 mà chép.
Mùa xuân, tháng 1, ngày Quý Dậu sóc, Thượng nhận triều hạ nhưng không cử nhạc.
Ngày Canh Thìn, đại tế trời đất ở Nam Giao, phụng Thái Tổ phối hưởng.
Một bức chân dung mô tả Chu Nguyên Chương có gương mặt dài
Tháng ấy, sắc tu 
Thái Tổ thực lục
. Lấy Lễ bộ thị lang Đổng Luân, Vương Cảnh làm Tổng tài quan; Thái thường thiếu khanh Liêu Thăng, Cao Tốn Chí làm phó; triệu bọn Quốc tử bác sĩ Vương Thân, Hán Trung phủ giáo thụ Hồ Tử Chiêu, Sùng Nhân huyện huấn đạo La Khôi, Mã Long Tha Lang Điện trưởng quan ty lại mục Trình Bản Lập. Khi ấy, Dương Sĩ Kỳ là người áo vải được tiến cử, trưng làm Giáo thụ. Đang trên đường đi, Tu soạn Vương Thúc Anh lại lấy tài làm sử mà tiến cử, bèn cùng được triệu, đều trao chức Hàn lâm, sung làm Toản tu quan. Thượng lại mệnh Thị giảng học sĩ Phương Hiếu Nhụ tổng quản việc ấy.
Dương Sĩ Kỳ (1365 - 1444), sau là Nội các Thủ phụ ở bốn đời Hoàng đế nhà Minh. Ông và Dương Phổ, Dương Vinh được gọi là Tam Dương được xem là những vị quan trọng yếu của triều đình lúc bấy giờ.
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
 chép việc tu 
Thái Tổ thực lục
 vào tháng 1. Theo 
Liêu Thăng truyện
, Chính tổng tài là Đổng Luân, Vương Cảnh; Phó tổng tài là Liêu Thăng và Cao Tốn Chí. Lại nói Lý Quán, Vương Thân, Hồ Tử Chiêu, Dương Sĩ Kỳ, La Khôi, Trình Bản Lập đều làm Toản tu quan. Xét Lý Quán đỗ Tiến sĩ năm thứ 2, thì tham dự việc tu sử là về sau. 
Minh sử Vương Cấn truyện
 cũng nói Cấn tổng quản việc sử. Lại có Nam Xương tri phủ Diệp Huệ Trọng vì trong khi tu 
Thực lục
 chỉ trích việc Tĩnh nạn mà bị giết cả tộc, những người ấy đều là người vào sau. Còn sắc tháng 1 năm ấy đồng thời cùng mệnh, theo 
Dã hoạch biên
 gồm 9 người. Lại 
Phương Hiếu Nhụ truyện
 nói Hiếu Nhụ tu 
Thực lục
 làm Tổng tài. 
Tam biên
 cũng căn cứ mà chép. Nay thêm vào. Lại xét đây chính là bản 
Thực lục
 tu lần đầu, tức bản mà họ Thẩm nói Giải Tấn đã đốt hết bản thảo cũ. Như vậy, câu “chặt tay chân của Yên” chính là phần còn sót lại của bản tu đầu.
Tháng 2, truy tôn Hoàng khảo là Hiếu Khang hoàng đế, miếu hiệu Hưng Tông; Hoàng tỉ Thường thị là Hiếu Khang hoàng hậu. Tôn Mẫu phi Lữ thị là Hoàng thái hậu, sách lập Phi Mã thị làm Hoàng hậu. Lập Hoàng trưởng tử Văn Khuê làm Hoàng thái tử. Phong em là Doãn Thông làm Ngô vương, Doãn Kiên làm Hành vương, Doãn Hy làm Từ vương. Chiếu cáo thiên hạ cử hiền, ban gạo, thịt, bông, lụa cho người cao tuổi trong dân; người cô độc góa bụa, không nơi nương tựa, tàn tật thì quan nuôi dưỡng. Trọng nông tang, hưng học hiệu, khảo sát quan lại, chẩn cấp dân nghèo gặp nạn, nêu khen tiết hiếu, chôn xương phơi ngoài đồng, miễn tô ruộng hoang. Quân hộ vệ sở nào tuyệt tự thì xóa, không truy bắt sung quân nữa.
Chân dung Thái tử Chu Tiêu (1355 - 1393), cha ruột của Huệ Đế Chu Doãn Văn, được truy tôn là Hưng Tông hoàng đế (miếu hiệu này sau bị Chu Đệ phế bỏ)
Chiếu chư vương không được tiết chế văn võ lại sĩ.
Khi ấy, chư vương vào kinh chúc mừng, đi thẳng trên hoàng đạo, lên ngự bệ. Ngự sử Tăng Phượng Thiều hầu ban, hặc việc ấy, nói: “Trên điện nên bày lễ quân thần; trong cung mới xét tình chú cháu.” Không trả lời.
Khảo dị:
 Sách người Minh ghi chép và 
Kỷ sự bản mạt
 đều chép tháng 2 năm ấy Yên vương đến triều. 
Minh sử cảo lệ nghị
 biện rằng đó tất là việc không có. 
Tứ khố thư đề yếu
 chép 
Khương thị bí sử
, cho rằng việc Tăng Phượng Thiều hặc Yên vương vốn từ 
Cát An phủ chí
. Lại chứng bằng sổ vàng dán thêm của Cẩm y bách hộ Nam Kinh là Phan Tuyên, trong đó chép Hiệu úy Phan An ngày 23 tháng 3 được phân theo hầu Yên vương trở về Bắc Bình cư trú, v.v. Căn cứ đó thì việc đến triều dường như rõ. Chỉ không biết cái gọi là sổ vàng dán thêm có đủ tin hay không. Ta cho rằng Kiến Văn đổi niên hiệu, chư vương vào chúc mừng là thường lệ. Cho nên dã sử có việc Tăng Phượng Thiều hặc chư vương đến triều, không được đi hoàng đạo, v.v. Đến việc Yên vương dâng thư cứu Chu vương mà không được đáp, bèn xưng bệnh, đây chính là nền cho việc không vào triều. Nếu quả thực đã vào triều, vô sự mà về, thì đúng là “trời muốn hưng, ai có thể phế”, phải là việc khoái ý bậc nhất của Thành Tổ, cớ sao 
Vĩnh Lạc thực lục
 không nhắc một lời? Vậy đó tất là việc không có đã rõ. Nay lược bỏ việc Yên vương đến triều, chỉ chép việc Tăng Phượng Thiều hặc chư vương dưới tháng này.
Đổi định quan chế, dùng nghị của Học sĩ Phương Hiếu Nhụ. Thăng Lục bộ thượng thư làm Chính nhất phẩm, đặt Tả, hữu thị trung, địa vị trên Thị lang. Đổi Đô sát viện làm Ngự sử phủ, Đô ngự sử làm Ngự sử đại phu. Bãi 12 đạo, đổi làm Tả, hữu 2 viện; bên trái gọi là Thập di, bên phải gọi là Bổ khuyết. Đổi Thông chính sứ ty làm Tự, Đại lý tự làm Ty, Chiêm sự phủ tăng đặt Tư đức viện. Hàn lâm viện lại đặt Thừa chỉ, đổi Thị độc học sĩ, Thị giảng học sĩ làm Văn học bác sĩ, đặt 2 quán Văn hàn, Văn sử; Văn hàn để Thị độc, Thị giảng ở; Văn sử để Tu soạn, Biên tu, Kiểm thảo ở. Lại các Điện các đại học sĩ đều bỏ chữ “Đại”, mỗi nơi đặt 1 Học sĩ. Đổi Cẩn Thân điện làm Chính Tâm điện, tăng đặt 1 Chính Tâm điện học sĩ. Các ty lớn nhỏ trong ngoài và phẩm cấp, giai huân còn lại đều phỏng theo chế 
Chu lễ
 mà đổi định. Khi ấy có người bảo đó là việc chưa gấp, nhưng Hiếu Nhụ chí ở phục cổ, Thượng đều theo.
Lấy Cảnh Thanh, Luyện Tử Ninh làm Ngự sử đại phu.
Tháng 3, ngày Giáp Ngọ, kinh sư động đất, cầu lời nói thẳng, bãi các việc không gấp của các ty trong thiên hạ.
Tháng ấy, Thượng làm lễ Thích điện ở Quốc tử học, Văn miếu.
Trần Anh từ Sơn Đông án sát ty được điều làm Bắc Bình án sát thiêm sự. Thang Tông cáo biến, tố Anh cùng Hữu bố chính Tào Dục, Phó sứ Trương Liễn nhận tiền vàng của Yên phủ, có mưu khác. Chiếu bắt Anh đến kinh sư, không lâu sau biếm đi Quảng Tây. Vì vậy sắc Đô đốc Tống Trung thống binh 3 vạn quân đóng ở Khai Bình. Lại sắc Đô đốc Cảnh Hoàn luyện binh ở Sơn Hải Quan, Từ Khải luyện binh ở Lâm Thanh. Điều quân 2 vệ Bắc Bình, Vĩnh Thanh đến Chương Đức, Thuận Đức. Hoàn là con Bỉnh Văn. Đồng thời mật dụ bọn Trương Bính, Tạ Quý nghiêm ngặt phòng bị.
Sai Hình bộ thượng thư Bạo Chiêu, Hộ bộ thị lang Hạ Nguyên Cát và 24 người sung làm Thải phỏng sứ, chia đi khắp thiên hạ. Chiêu đến Bắc Bình, biết được các tình trạng bất pháp của Yên vương, bèn mật tấu.
Tạo hình Yên vương Chu Đệ trong bộ phim Sơn hà nguyệt minh (2017)
Mùa hạ, tháng 4, Tương vương Bách tự thiêu mà chết. Tề vương Phù, Đại vương Quế đều vì tội bị phế làm thứ nhân.
Tương vương Chu Bách (1371 - 1399), con trai thứ 12 của Chu Nguyên Chương, đã tự thiêu trong công cuộc tước phiên đời Kiến Văn
Khi Thái Tổ băng, các thế tử và quận vương của chư vương đều ở kinh sư. Di mệnh hết 3 năm tang thì sai về. Yên thế tử cùng Cao Hú, Cao Toại đều ở trong số đó. Khi ấy, Yên vương đang xưng bệnh; di chiếu đến, sai người dìu đỡ ra khóc lâm. Lại mấy tháng, bèn dâng thư xin sai 3 con về thăm bệnh. Tề Thái khuyên Thượng chớ cho, lại xin bắt họ. Hoàng Tử Trừng nói: “Không bằng nghe cho họ về, để tỏ không nghi, rồi mới có thể đánh úp mà lấy.” Thượng theo lời Tử Trừng, rốt cuộc sai về. Anh em Yên thế tử là cháu ngoại của Ngụy quốc công Từ Huy Tổ. Huy Tổ cũng khuyên Thượng giữ lại, lại mật tấu rằng: “Trong 3 cháu ngoại, Cao Hú đặc biệt dũng hãn vô lại, không chỉ bất trung, lại còn phản cha. Ngày sau tất làm đại gian.” Thượng đem việc hỏi em Huy Tổ là Tăng Thọ và Phò mã Vương Ninh, họ đều hết sức che chở, bèn đều sai về nước. Cao Hú ngầm vào chuồng ngựa của Huy Tổ lấy ngựa mà đi. Huy Tổ sai người đuổi không kịp. Đến nơi, Yên vương rất mừng, nói: “Cha con ta lại được tụ họp, là trời giúp ta vậy.” Từ đó chí phản càng quyết.
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
 buộc vào tháng này. Dã sử chép rằng: “Yên vương sai Thế tử, 2 vương đến kinh sư làm lễ tiểu tường của Thái Tổ. Đến đây sai về.” Không đúng. Khi Thái Tổ băng, di chiếu ngăn chư vương vào lâm, sai Thế tử, Quận vương đến kinh sư, 3 năm sau về nước. Lời này thấy trong Trương Cần 
Bị di lục
. Đối chiếu 
Thành Tổ thực lục
, cũng nói “khi ấy Thế tử, Nhị quận vương, Tam quận vương đều ở kinh sư.” Cho nên 
Minh sử Hán vương truyện
 cũng nói: “Thái Tổ băng, Thành Tổ sai Nhân Tông cùng 2 vương vào lâm ở kinh sư.” Như vậy, không phải do tiểu tường mà đến đã rõ. Nếu quả là vì tiểu tường mà đến, thì sai về nước phải sau tháng 5. Dù Yên vương lấy bệnh xin, cũng không có lý sai hết về. Nay không lấy.
Tháng 6, Mân vương Biền có tội, phế làm thứ nhân, dời đến Chương Châu.
Ngày Kỷ Dậu, Yên Sơn bách hộ Nghê Lượng cáo biến, tố Yên quan hiệu là bọn Ư Lượng, Chu Đạc có việc ngầm, chiếu bắt đến kinh sư, đều giết. Lại chiếu trách Yên vương. Vương bèn xưng bệnh nặng, giả điên chạy hô ngoài chợ, cướp rượu ăn, lời nói nhiều rối loạn, có khi nằm trên đất hỏng, suốt ngày không tỉnh. Trương Bính, Tạ Quý vào hỏi bệnh, Vương giữa mùa hạ quây lò run rẩy nói: “Lạnh lắm.” Trong cung cũng chống gậy mà đi. Bọn Bính hơi tin. Trưởng sử Cát Thành mật nói với họ: “Vương vốn không bệnh, các ông chớ lơ là.” Gặp lúc Yên vương sai Hộ vệ bách hộ Đặng Dung đến cửa khuyết tấu việc, Tề Thái xin bắt xét, Dung nói đủ tình trạng Vương sắp cử binh. Bèn mật sắc bọn Bính mưu việc đất Yên, khiến hẹn với Cát Thành và Chỉ huy Lư Chấn làm nội ứng. Ban đầu, khi Trương Tín đến Yên, cùng bọn Bính nhận mật chỉ, lo sợ không biết làm sao. Đem nói với mẹ, người mẹ rất kinh ngạc, nói: “Tôi nghe nói Yên đô có vương khí, Vương sẽ làm thiên tử. Anh nên cẩn thận chớ làm bừa mà chuốc họa diệt tộc.” Đến đây lại mật sắc Tín bắt Vương. Tín thấy việc gấp, 3 lần đến Yên đệ, từ không gặp, bèn đi xe đàn bà thẳng đến cửa, cố xin vào. Vương triệu vào. Tín lạy dưới giường, mật đem tình thật nói với Vương. Vương vẫn giả bệnh phong, không nói được. Tín nói: “Điện hạ chớ như thế. Nay thần phụng chiếu bắt Vương. Nếu Vương quả không có ý thì nên lên xe; nếu có ý mong đừng giấu thần.” Vương xét lòng thành của ông, xuống lạy nói: “Người cứu sống cả nhà ta là ông.” Vì vậy triệu tăng Đạo Diễn bàn cử binh. Gặp lúc bọn Bính điều bố vệ tốt và quân sĩ đồn điền, bày khắp trong thành, một mặt gửi tấu bay về triều. Bố chính ty lại Lý Hữu Trực trộm bản thảo ấy, dâng vào phủ. Yên vương gấp gọi bọn Hộ vệ Trương Ngọc, Chu Năng thống lĩnh 800 tráng sĩ vào vệ.
Mùa thu, tháng 7, chiếu đến, bắt quan thuộc Yên phủ. Vì vậy bọn Trương Bính, Tạ Quý thống lĩnh các vệ sĩ đem binh vây phủ đệ, đòi người rất gấp, tên bay vào trong phủ. Yên vương cùng bọn Trương Ngọc, Chu Năng bàn, lo quân mình ít không địch nổi. Năng nói: “Trước hết bắt Bính, Quý, còn lại không làm gì được.” Vương nói: “Đúng, nên dùng kế lấy.” Đạo Diễn bí mật nói:
Triều đình sai sứ đến bắt quan thuộc, có thể theo hết tên bị ngồi tội mà thu. Tức lệnh sứ đến triệu Bính, Quý, giao người bị bắt. Như vậy thì Bính, Quý tất đến; đến thì trói họ, chỉ là sức của 1 tráng sĩ mà thôi.
Vương nói: “Tốt.” Ngày Nhâm Thân, Vương xưng khỏi bệnh, ngự Đông điện, phục tráng sĩ hai bên và trong cửa Đoan Lễ, sai người triệu Bính, Quý, họ không đến; lại sai Trung sứ đưa danh sách người bị bắt cho xem, họ mới đến. Vương đang chống gậy ngồi, ban yến uống rượu, đưa ra mấy đĩa dưa. Vương đòi dao cắt, lại mắng rằng:
Nay dân biên hộ, anh em tông tộc còn cứu nhau, thân là thân thuộc thiên tử mà sớm tối không chắc mạng. Việc gì trong thiên hạ không thể làm?
Bèn ném dưa xuống đất. Phục binh nhất thời đều nổi dậy, tiến lên bắt Bính, Quý, lôi Cát Thành, Lư Chấn xuống điện. Vương ném gậy đứng dậy nói: “Ta có bệnh gì! Chỉ bị bọn gian thần chúng mày ép bức thôi.” Bính, Quý và bọn Thành không khuất, đều bị chém. Vì vậy bọn Trương Ngọc, Chu Năng thống lĩnh dũng sĩ đánh 9 cửa, chiếm 8 cửa, riêng Tây Trực môn không hạ. Đô chỉ huy Bành Nhị nhảy ngựa gọi trong chợ: “Yên vương phản, ai theo ta giết giặc thì thưởng.” Tập hợp hơn 1000 quân, sắp đánh Yên. Gặp tráng sĩ Yên từ trong phủ ra, đánh giết 2 lính, quân liền tan, đoạt hết 9 cửa. Vương đặc biệt hận Thành, Chấn 2 người, cho là hai lòng với mình, giết cả tộc họ. Bạn đọc Dư Phùng Thần có học hạnh, được Vương tín nhiệm, vì vậy nghe được dị mưu, nhân kẽ hở hết sức can mà không nghe. Đến khi binh nổi, lại khóc can rằng: “Vua và cha không thể cùng phụ.” Nghe bọn Thành bị giết, cũng chết theo. Người Bắc Bình là Trụ Kỳ, là kẻ sĩ tài giỏi. Vương khởi binh, trưng vào phủ. Kỳ nhân đó cực can nên giữ tiết làm thần. Vương giận, chém.
Ngày Quý Dậu, Yên vương cử binh tạo phản, dâng thư chỉ trích Tề Thái, Hoàng Tử Trừng là gian thần, đồng thời viện 
Tổ huấn
, nói: “Triều không có chính thần, trong có gian ác, thì Thân vương huấn binh chờ mệnh, vì thiên tử đánh dẹp.” Thư đã phát, bèn tự đặt quan thuộc, gọi quân của mình là 
Tĩnh nạn
. Lấy Trương Ngọc, Chu Năng, Khâu Phúc làm Đô chỉ huy thiêm sự, cất Lý Hữu Trực làm Bố chính ty tham nghị, lính thú Kim Trung làm Yên phủ kỷ thiện. Khi ấy, bọn Bố chính ty tham nghị Quách Tư, Án sát ty phó sứ Mặc Lân, Thiêm sự Lữ Chấn đều hàng Yên. Đô chỉ huy Mã Tuyên, Du Điền cùng bọn Bính hợp binh đánh thành Yên, không hạ. Tuyên chạy đến Kế Châu, Điền chạy đến Cư Dung Quan, Đô đốc Tống Trung lui giữ Hoài Lai. Ngày Giáp Tuất, Yên quân hạ Thông Châu, Chỉ huy Phòng Thắng đem thành hàng. Vương muốn từ Thông Châu nam hạ, Trương Ngọc nói: “Không trước định Kế Châu, sẽ là họa sau.” Ngày Bính Tý, Yên quân hạ Kế Châu, Mã Tuyên và Trấn phủ Tăng Tuấn hết sức chiến đấu, chết. Vì vậy Chỉ huy Tưởng Ngọc ở Tuân Hóa, Chỉ huy Trịnh Hanh ở Mật Vân đều đem thành phản hàng Yên. Khi ấy, Du Điền giữ Cư Dung, giản luyện quân ở cửa ải, được mấy nghìn người, sắp tiến đánh Bắc Bình. Yên vương nói: “Cư Dung hiểm yếu, là cổ họng của Bắc Bình. Ta được nơi ấy thì không lo về phía bắc. Nếu Điền chiếm nơi này thì là đánh vào lưng ta.” Ngày Kỷ Mão, Yên quân hạ Cư Dung, Điền cố chiến không thắng, chạy theo Tống Trung ở Hoài Lai. Ngày Giáp Thân, Yên quân đánh Hoài Lai, thống lĩnh 8000 tinh nhuệ, cuốn giáp gấp đường mà đến. Trước đó, Tống Trung dối tướng sĩ rằng nhà họ ở Bắc Bình đều bị quân Yên giết sạch, muốn dùng vậy kích lòng giận của mọi người. Yên vương biết, lệnh người nhà họ căng cờ làm tiên phong. Quân chúng từ xa nhận ra cờ, gọi cha anh con em hỏi thăm, thấy đều vô sự, đều nói: “Tống đô đốc lừa ta.” Bèn cùng nhau cởi giáp hàng. Trung hoảng hốt bày trận, chưa thành, Vương vung quân qua sông, đánh trống reo hò tiến lên. Quân Trung đại bại, chạy vào thành. Quân Yên thừa thế trèo thành vào, bèn bắt Trung cùng Du Điền; họ đều không khuất mà chết. Đô chỉ huy Tôn Thái, Bành Tụ cũng chết trong trận. Các tướng hiệu bị Yên bắt đều không chịu hàng. Người chết tất cả hơn 100, chém mấy nghìn đầu, bắt được hơn 8000 con ngựa.
Khảo dị:
 Trận Hoài Lai, các sách chép việc bọn Tống Trung, Du Điềnchết, dưới đó nói trừ số ấy ra quân còn lại đều hàng. Đối chiếu 
Trung truyện
, một thời các tướng hiệu bị Yên quân bắt hơn 100 người, đều không chịu hàng mà chết. Nay căn cứ thêm vào và bỏ 4 chữ “dư chúng đều hàng”.
Ngày Bính Tuất, các Chỉ huy Trần Húc, Triệu Di, Quách Lượng ở Vĩnh Bình đem thành phản, đầu hàng Yên. Bọn Húc bèn theo Yên tướng Từ Trung chia quân chiếm Lạc Hà.
Khảo dị:
Minh sử Kiến Văn kỷ
 chép chiếm Vĩnh Bình dưới ngày Giáp Thân hạ Hoài Lai. 
Minh sử cảo
 chép ngày Bính Tuất, cách Giáp Thân 2 ngày. Nay căn cứ.
Ngày Canh Dần, Đại Ninh đô chỉ huy Bốc Vạn cùng bọn Bộ tướng Trần Hanh, Lưu Chân dẫn binh, xưng là 10 vạn, ra Tùng Đình Quan, đánh Tuân Hóa. Yên vương sai quân đến cứu, bọn Vạn lui giữ trong ải. Vạn có trí dũng, nhưng bọn Trần Hanh ngầm muốn nạp khoản với Yên, sợ Vạn nên không dám phát. Yên vương gửi thư cho Vạn, hết lời khen Vạn mà chê Hanh; triệu lính Đại Ninh bị bắt, đặt thư trong áo, cởi trói, thưởng ủy lạo, khiến về mật đưa cho Vạn, cố ý để lính cùng bị bắt nhìn thấy. Lính đến chỗ Vạn, thì người cùng về phát giác việc ấy. Bọn Hanh lục áo lính, được thư, bèn trói Vạn hạ ngục, tâu lên triều đình, cho Vạn là hai lòng. Chiếu tịch thu nhà ông, không biết đó là kế phản gián của Yên.
Khảo dị:
 Việc Đại Ninh hàng, 
Minh sử bản kỷ
 không chép. Căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
 chép ngày Canh Dần, nay theo. 
Thông kỷ
 chép Canh Thân, chữ “Thân” đại khái là lầm chữ “Dần”. Canh Dần cách Bính Tuất chỉ 5 ngày; Canh Thân thì đã sang tháng 8.
Ngày Nhâm Thìn, Cốc vương Huệ nghe quân Yên phá Hoài Lai, từ Tuyên Phủ chạy về kinh sư.
Tháng ấy, thư phản của Yên vương đến. Tề Thái bàn tước bỏ thuộc tịch của Yên, nêu tội đem quân đánh. Có người bắt bẻ, Thái nói: “Làm rõ hắn là giặc thì mới có thể thắng địch.” Bèn định nghị đánh Yên, bố cáo thiên hạ. Khi ấy công thần Thái Tổ còn lại rất ít, bèn bái Trường Hưng hầu Cảnh Bỉnh Văn làm Chinh Lỗ đại tướng quân, Phò mã đô úy Lý Kiên, Đô đốc Ninh Trung làm phó, thống lĩnh quân bắc phạt. Lại mệnh bọn An Lục hầu Ngô Kiệt, Giang Âm hầu Ngô Cao, Đô đốc Cảnh Hoàn, Đô chỉ huy Thịnh Dung, Bình An chia đường cùng tiến. Cho Trình Tế ra khỏi ngục, trao Hàn lâm biên tu, sung làm Quân sư hộ các tướng bắc hành. Khi ấy, Thượng đang dốc ý văn trị, ngày ngày cùng bọn Phương Hiếu Nhụ bàn luận pháp độ 
Chu quan
, việc quân đều lấy quyết định ở Tề Thái, Tử Trừng 2 người. Bọn Bỉnh Văn sắp đi, Thượng răn rằng:
Xưa Tiêu Dịch cử binh vào kinh, mà lệnh thuộc hạ rằng: ‘Trong cùng một nhà, tự dùng binh uy đến cực điểm là điều rất bất tường.’ Nay tướng sĩ các ngươi đối lũy với Yên vương, hãy cố thể hội ý này, đừng khiến trẫm có tiếng giết chú.
Không lâu sau, đặt Bình Yên bố chính ở Chân Định, lấy Bạo Chiêu nắm việc Bắc Bình bố chính ty, Hầu Thái thay làm Hình bộ thượng thư.
Tranh họa danh tướng Cảnh Bỉnh Văn (1334 - 1403)
Tháng 8, ngày Kỷ Dậu, quân Cảnh Bỉnh Văn đóng ở Chân Định, chia sai các tướng. Từ Khải đem binh đóng Hà Gian, Phan Trung đóng Trịnh Châu, Dương Tùng thống lĩnh 9000 tiên phong giữ Hùng Huyện. Yên vương sai Trương Ngọc đi dò doanh Bỉnh Văn, về báo rằng: “Quân không kỷ luật, Bỉnh Văn già, Phan, Dương dũng mà không mưu, có thể đánh úp mà bắt. Nay muốn thông đường nam hạ, nên trước lấy Phan, Dương.” Vương nói: “Tốt.” Bèn tự mặc giáp trụ, thống quân đến Trác Châu. Ngày Nhâm Tý, đóng ở Lâu Tang, lệnh quân sĩ cho ngựa ăn, ăn sớm, giờ chiều qua sông Bạch Câu. Bảo chư tướng rằng: “Đêm nay Trung thu, họ uống rượu không phòng bị, có thể phá.” Nửa đêm đến Hùng Huyện, đánh úp thành. Viện binh của Trung không đến, 9000 người dưới quyền tiên phong đều chết trận. Yên vương đoán Trung ở Trịnh Châu, chưa biết thành đã phá, tất thống quân đến cứu, bèn mệnh Hộ vệ thiên hộ Đàm Uyên thống lĩnh hơn 1000 tráng sĩ, phục dưới nước cầu Nguyệt Dạng, mỗi người cầm 1 bó cỏ giao, trùm đầu thông hơi qua mũi, chờ viện quân của Trung đi qua rồi ra chiếm cầu. Vương sai quân đón đánh Trung, đánh bại. Trung lui chạy về cầu, không qua được. Quân Yên kẹp đánh trước sau, bắt sống Trung, Tùng, quân còn lại đều chết đuối. Ngày Giáp Dần, Yên quân chiếm Trịnh Châu. Vương hỏi kế chư tướng, đều nói: “Nam quân mạnh, nên tạm đóng ở Tân Lạc.” Ngọc nói: “Họ tuy đông nhưng đều mới tập hợp thôi. Nay nên thừa thắng đi thẳng Chân Định, có thể một hồi trống phá được.” Vương nói: “Tốt.” Gặp lúc Bộ tướng của Bỉnh Văn là Trương Bảo đến hàng, nói: “Binh của Bỉnh Văn 30 vạn. Đến trước là 13 vạn, chia doanh nam, bắc sông Hô Đà.” Vương hậu đãi Bảo, sai về, khiến giả nói bị bắt mà trốn thoát, lại thuật đủ tình trạng Hùng, Trịnh thất bại, quân Yên sớm tối sẽ đến. Chư tướng đều nói: “Nay đi Chân Định là để đánh úp lúc họ không phòng bị, sao lại sai Bảo báo cho họ chuẩn bị?” Vương nói:
Không phải. Quân họ một nửa đóng nam sông, một nửa đóng bắc sông, chia như vậy là đúng. Nay khiến họ biết ta đến, thì quân bờ nam tất chuyển sang bờ bắc, hợp sức chống đánh, có thể một lần diệt sạch. Đồng thời khiến họ biết Hùng, Trịnh thất bại để đoạt khí họ. Binh pháp gọi là ‘trước dùng thanh thế, sau dùng thực lực’. Nếu đi thẳng ép dưới thành, dù thắng bờ bắc, quân bờ nam thừa lúc ta đánh mệt, đánh trống qua sông, ấy là quân ta mệt chống sức họ nhàn.
Bỉnh Văn nghe lời Bảo, quả dời doanh nam qua sông. Ngày Nhâm Tuất, Vương thống lĩnh mấy nghìn kỵ kiêu nhuệ, vòng ra tây nam thành, phá 2 doanh. Bỉnh Văn ra thành nghênh chiến. Bọn Trương Ngọc, Đàm Uyên, Chu Năng thống quân hăng hái đánh, Vương lấy kỳ binh ra sau lưng họ, men thành kẹp đánh, xông ngang trận. Bỉnh Văn đại bại chạy về. Chu Năng cùng hơn 30 kỵ sĩ cảm tử đuổi quân chạy đến phía đông sông Hô Đà. Quân Bỉnh Văn còn mấy vạn, lại bày trận hướng Năng. Năng hăng dũng hô lớn, xông vào trận Bỉnh Văn, Nam quân tan tác, bị giẫm đạp chết rất đông, bỏ giáp hàng hơn 3000 người. Kỵ sĩ Yên là Tiết Lộc kéo giáo đánh Lý Kiên rơi ngựa, bắt được. Ninh Trung, Cố Thành cũng bị bắt. Yên vương cho Kiên là chí thân, đưa về Bắc Bình, giữa đường chết. Với Thành, cho là cựu nhân của Tiên triều, cởi trói, nói chuyện rằng: “Uy linh của Hoàng khảo đem ngươi trao cho ta.” Thành bèn hàng Vương, sai người đưa về Bắc Bình, giúp Thế tử giữ thành. Bỉnh Văn chạy vào Chân Định, đóng cửa cố thủ. Ngô Kiệt thống quân đến cứu, nghe thua mà về. Ngày Ất Sửu, Yên quân đánh thành 3 ngày không hạ, kéo quân về Bắc Bình.
Thượng nghe thua ở Chân Định, bắt đầu có sắc lo lắng. Nói với Hoàng Tử Trừng rằng: “Làm sao?” Đáp: “Thắng bại là chuyện thường của binh gia, không đáng lo.” Nhân đó tiến cử Tào quốc công Lý Cảnh Long có thể giao đại nhiệm. Tề Thái cực lực nói không thể, rốt cuộc vẫn dùng. Ngày Đinh Mão, bái Cảnh Long làm Đại tướng quân để thay Bỉnh Văn, ban Cảnh Long đai tê thông thiên, đích thân làm lễ đẩy trục xe, tiễn ở bến sông. Triệu Bỉnh Văn về kinh sư.
Khảo dị:
Minh sử Tử Trừng truyện
 nói Bỉnh Văn thất bại, Tử Trừng nói “thắng bại là việc thường, không đáng lo”, nhân đó tiến cử Cảnh Long. Còn 
Thông kỷ
, 
Kỷ sự bản mạt
 và các sách lại nói: “Nay thiên hạ toàn thịnh, một góc nhỏ bé kia há đủ chống lại? Nay điều binh 50 vạn, 4 mặt kẹp đánh, đông ít không địch nổi, tất sẽ bắt được.” Xét Bỉnh Văn vừa lấy 30 vạn quân thua ở Chân Định, Tử Trừng nói “thắng bại là việc thường” chẳng qua để làm Thượng bớt lo thôi. Nếu nói “một góc nhỏ bé không đủ chống 50 vạn quân kẹp đánh”, Tử Trừng chưa chắc nông cạn đến thế. Đây đều là lời 
Thành Tổ thực lục
 đổ tội, rèn giũa cho Tử Trừng, không đáng tin. Nay căn cứ bản truyện 
Minh sử
, bỏ đoạn sau.
Tháng ấy, triệu Liêu vương Thực, Ninh vương Quyền. Quyền không đến, chiếu tước bỏ Hộ vệ của ông. Ban đầu, trong các con Thái Tổ, Yên vương giỏi chiến, Ninh vương giỏi mưu, lại ở biên, tình hữu ái rất dày. Yên binh đã nổi, bọn Tề Thái lo 2 phiên thông ước, bèn cùng triệu. Quyền quả nhiên không đến. Yên vương nghe vậy, rất mừng, bèn gửi thư cho Ninh vương để cầu viện quân. Thực đến kinh, dời sang Kinh Châu. Ban đầu, khi Cốc vương chạy về kinh sư, Trưởng sử Lưu Cảnh theo về, dâng 16 sách. Thượng mệnh Cảnh tán hoạch quân sự cho Lý Cảnh Long. Khi ấy, Cao Nguy cũng dâng thư, nguyện đi sứ Yên, nói rõ họa phúc, khiến nghỉ binh về phiên. Thượng khen là mạnh mà cho phép, mệnh cùng theo Cảnh Long đi.
Tượng của Ninh vương Chu Quyền (1378 - 1448) trên núi Vũ Di Sơn, Trung Quốc
Giám sát ngự sử Hàn Úc dâng thư nói:
Yên vương về thân thì là di thể của Thái Tổ, về quý thì là tay chân của Hiếu Khang hoàng đế, về tôn thì là chú của bệ hạ. Nay các thần thiên kiến, lo phiên phong quá nặng, ngờ nghi quá sâu. Vì vậy Chu vương đã bị phế, Tương vương tự thiêu, Tề, Đại nối nhau bị bẻ. Người đặt kế tất nói: ‘Nếu không gia binh thì họa tất chín.’ Nay Yên cử binh đã 2 tháng, trước sau điều binh không dưới hơn 50 vạn mà không thu được 1 mũi tên. Có thể gọi trong nước có mưu thần sao? Kinh doanh đã lâu, quân hưng liền thiếu, tướng không hiệu mưu, sĩ không hiệu lực, chỉ khiến con đỏ Trung Nguyên khốn vì chuyển vận, dân không sống nổi, mỗi ngày một nặng. Thần sợ nỗi lo của bệ hạ đang sâu. Tục ngữ nói: ‘Người thân thì cắt không đứt, người xa thì nối vẫn bền.’ Lời ấy rất có chí lý. Mong bệ hạ hơi rủ xét, hưng diệt kế tuyệt. Thả tù của Đại vương, phong mộ của Tương vương, trả Chu vương về kinh sư. Đón Sở, Thục, Chu công, khiến mỗi người sai Thế tử cầm thư khuyên Yên, bãi binh về phiên. Minh chiếu thiên hạ, hết lòng dày đạo thân thân, thì tông xã rất may.
Không trả lời.
Tháng 9, ngày Mậu Thìn sóc.
Khảo dị:
Minh sử Kiến Văn bản kỷ
 chép tháng 9 ngày Nhâm Thìn, Ngô Cao vây Vĩnh Bình. Ngày Mậu Dần, quân Yên cứu Vĩnh Bình. Xét Mậu Dần ở trước Nhâm Thìn 15 ngày, thứ tự đảo lầm; vả Ngô Cao đã bại ở Vĩnh Bình vào ngày Mậu Dần. Như vậy việc ông vây Vĩnh Bình lại phải ở trước Mậu Dần. 
Minh sử cảo
 chép tháng 9 ngày Mậu Thìn. Đối chiếu 
Thành Tổ thực lục
 và 
Minh sử Thành Tổ bản kỷ
 đều buộc việc vây Vĩnh Bình vào Mậu Thìn, vậy chữ “Nhâm” trong 
Kiến Văn kỷ
 là lầm chữ “Mậu”.
Giang Âm hầu Ngô Cao đem quân Liêu Đông đánh Vĩnh Bình. Cao là con thứ của Ngô Lương. Khi Yên quân khởi, Cao giữ Liêu Đông, cùng Dương Văn, Cảnh Hoàn mưu xuất quân để khuấy Yên, bèn vây Vĩnh Bình. Ngày Mậu Dần, Lý Cảnh Long điều quân các đạo, đồng thời thu tập tàn quân của Bỉnh Văn, hợp binh 50 vạn, đóng ở Hà Gian. Yên vương nghe vậy, bảo chư tướng: “Cửu Giang chỉ là thiếu niên mặc gấm lụa, chưa từng tập binh, sắc thì dữ mà trong thì nhát. Nay gộp giao cho hắn 50 vạn quân, ấy là nối gót Triệu Quát.” Cửu Giang là tên nhỏ của Cảnh Long. Yên vương tự cho rằng mình ở Bắc Bình, Cảnh Long tất không dám đến, bèn mệnh Thế tử ở lại giữ, Diêu Quảng Hiếu giúp. Chư tướng đều nghi phòng thủ Bắc Bình yếu. Vương nói:
Đánh thì không đủ, giữ thì có thừa. Ta ở ngoài có thể tùy cơ ứng biến, việc binh không thể dự đoán. Vả lần này đi há chỉ vì Vĩnh Bình, chẳng qua muốn nhử hắn đến rồi bắt thôi. Ngô Cao vốn nhát, Dương Văn ít mưu, nghe ta ra cứu, lòng đã chạy. Như vậy ta một cử mà được 2 việc.
Ngày Bính Tuất, Vương tự thống quân cứu Vĩnh Bình. Ngày Nhâm Thìn, Yên quân đến Vĩnh Bình, bọn Cao quả nhiên không đánh mà chạy, đuổi đánh bại được.
Khảo dị:
 Việc Ngô Cao vì trúng kế ly gián mà chạy, xem rõ ở mục tháng 12 tước tước.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Tuất, Yên vương muốn nhân đó tiến thẳng Đại Ninh. Chư tướng đều nói: “Tùng Đình Quan hiểm yếu, chưa dễ hạ gấp. Binh Cảnh Long đang mạnh, không bằng quay quân cứu Bắc Bình.” Vương nói:
Nay từ Lưu Gia Khẩu theo đường tắt đến Đại Ninh, không mấy ngày có thể tới. Tướng sĩ Đại Ninh đều tụ ở Tùng Đình Quan, gia thuộc ở trong thành, già yếu giữ thành. Quân đến thì không mấy ngày có thể hạ. Đến dưới thành, phủ dụ nhà họ, thì quân ở Tùng Đình không hàng cũng tan. Bắc Bình hào sâu lũy cao, ta đang muốn hắn đóng quân lâu dưới thành bền, rồi quân ta quay về đánh, như bẻ gỗ mục thôi.
Bèn định kế.
Khảo dị:
 Xét việc cứu Vĩnh Bình, chiếm Tùng Đình đều là nền để lấy Đại Ninh. Thực ra cứu Vĩnh Bình thì Ngô Cao đã chạy; đến Tùng Đình thì Trần Hanh trước đã hàng, đều là dựa phản gián mà lấy, đâu cần Yên vương thân hành? Huống khi ấy, Cảnh Long đem 50 vạn quân ở gần A Gian, không mưu cố thủ Bắc Bình, lại mượn việc cứu quân để ra, đại khái ý ông là muốn lấy tinh binh của 3 vệ Đại Ninh để giải vây Bắc Bình. Lại không muốn nói rõ với các tướng, nên chỉ nói: “Ta ở đây, Cảnh Long tất không dám đến.” Lại nói: “Lần này đi há chỉ vì Vĩnh Bình, chẳng qua muốn nhử Cảnh Long đến rồi bắt thôi.” Đây là kế làm chủ động của binh gia. Khi vây Vĩnh Bình được giải, liền tiến thẳng Đại Ninh. Cho nên khi đã được Đại Ninh, mừng nói: “Ta lấy được kỵ binh biên cương giúp chiến, đại sự không gì không xong!” Những lời 
Thực lục
 chép đều là lời tô điểm dụng binh; dã sử phần nhiều theo lời khoe lớn ấy mà quên bản mạt sắp đặt. Nay căn cứ chỗ đáng tin mà chép.
Ngày Nhâm Dần, Yên quân đến Đại Ninh. Vương một ngựa vào thành, dối nói cùng quẫn xin cứu, cầm tay Ninh vương khóc lớn. Ninh vương tin lời, vì ông thảo biểu tạ tội, xin tha chết. Ở mấy ngày, tình cảm rất hòa hợp. Khi ấy, tinh binh Bắc Bình phục ngoài thành, lại sĩ dần dần được vào thành, ngầm kết với Bộ trưởng 3 vệ và lính thú. Ngày Kỷ Dậu, Yên vương từ biệt đi. Ninh vương tiễn ở ngoài thành, phục binh nổi dậy, ép Ninh vương cùng đi. Kỵ binh mạnh của 3 vệ và các lính thú hô 1 tiếng đều tụ tập. Thủ tướng Chu Giám không thể chống, cố chiến mà chết. Ninh phủ trưởng sử Thạch Soạn không khuất mà chết. Ngày Nhâm Tý, Yên quân nam về, Ninh vương cùng đi. Ninh phi, Thế tử đều theo, đem hết 3 vệ phối vào Bắc quân, thành Đại Ninh vì thế trống không. Ban đầu, khi Yên vương khởi binh, nói với chư tướng: “Trước đây ta tuần tái, thấy quân Đại Ninh mạnh khỏe, sao có thể dùng được?” Đến đây, bèn rất mừng nói: “Ta được Đại Ninh, lấy kỵ binh biên cương giúp chiến, đại sự không gì không thành!”
Ngày Ất Mão, Yên quân đến Hội Châu, bắt đầu lập 5 quân. Trương Ngọc giữ Trung quân, Trịnh Hanh, Hà Thọ làm phó. Chu Năng giữ Tả quân, Chu Vinh, Lý Tuấn làm phó. Lý Bân giữ Hữu quân, Từ Lý, Mạnh Thiện làm phó. Từ Trung giữ Tiền quân, Trần Văn, Ngô Đạt làm phó. Phòng Khoan giữ Hậu quân, Hòa Doãn Trung, Mao Chỉnh làm phó. Khoan, Lý, Văn đều là hàng tướng Đại Ninh.
Ngày Đinh Tỵ, Yên quân vào Tùng Đình Quan. Khi Bốc Vạn trúng kế ly gián, Lưu Chân, Trần Hanh nghe quân Yên sắp đến, đều lui giữ cửa ải. Đến khi Yên từ đường tắt đánh Đại Ninh, Chân và Hanh đều từ Tùng Đình quay về cứu. Giữa đường nghe tin Đại Ninh đã phá, Hanh bèn cùng bọn Trần Văn, Từ Lý hẹn hàng, canh 2 đêm đánh úp doanh Lưu Chân. Chân một ngựa chạy, theo đường biển về kinh sư. Hanh bèn thống quân hàng Yên. Khi ấy, Lý Cảnh Long nghe Yên vương tự đem quân đánh Đại Ninh, quả nhiên kéo quân vây Bắc Bình, qua cầu Lô Câu, mừng nói: “Không giữ cầu này, ta biết họ không có khả năng rồi.” Bèn ép dưới thành, đắp lũy ở 9 cửa, chia sai tướng khác đánh Thông Châu. Lại kết 9 doanh ở đập Trịnh Thôn, tự đốc quân để đợi Yên vương. Bố trí đã định, hạ lệnh các quân tự vì mình mà chiến, không nhận lệnh thì không được khinh động. Ban đầu, đánh Thuận Thành môn gần phá. Yên phủ nghi tân Lý Nhượng, Yên tướng Lương Minh chống giữ. Phụ nữ cũng trèo lên thành ném ngói đá, quân đánh hơi lùi. Yên thế tử nghiêm chỉnh bộ thuộc, cẩn thận lửa hiệu, đánh mõ canh. Lại chọn dũng sĩ đêm thả dây xuống thành cướp doanh, Nam quân rối loạn, lui doanh 10 dặm. Chỉ Đô đốc Cù Năng cùng con thống lĩnh hơn 1000 tinh kỵ đánh Trương Dịch môn, sắp hạ. Cảnh Long kỵ ông, sai đợi đại quân cùng tiến. Đang rất rét, người Yên đêm múc nước tưới thành, chốc lát băng đóng, không thể trèo lên. Cảnh Long ngày đêm giới nghiêm, không thương sĩ tốt, đều dựng kích đứng trong tuyết, người chết cóng nối nhau. Vì vậy thế giữ Bắc Bình càng bền chắc.
Tháng 11, ngày Canh Ngọ, Yên vương hồi quân đến Cô Sơn, sắp qua sông. Ngày ấy tuyết lớn, đến đêm băng đóng, bèn vượt quân đánh bại tiền tiêu Trần Huy của Cảnh Long. Ngày Tân Mùi, đánh ở đập Trịnh Thôn, liên tiếp phá 7 doanh, bèn ép Cảnh Long. Bọn Yên tướng Trương Ngọc bày trận tiến, thừa thắng đến dưới thành; binh trong thành cũng đánh trống reo hò ra, trong ngoài kẹp đánh, quân Cảnh Long tan, đêm trốn. Hôm sau, 9 lũy còn cố thủ. Quân Yên lần lượt phá 4 lũy, quân còn lại nghe Cảnh Long đã chạy, bèn bỏ binh lương, sớm tối nam chạy. Cảnh Long lui về Đức Châu. Ngày Ất Hợi, Yên vương lại dâng thư tự biện, nói: “Những việc triều đình chỉ là bất quỹ, tất cả 8 điều, đều do gian thần Tề Thái, Hoàng Tử Trừng vu uổng, xin giết họ để cáo thiên hạ.” Không trả lời.
Khảo dị:
Minh sử Kiến Văn bản kỷ
: “Tháng ấy, Yên vương lại dâng thư lên triều, Đế vì vậy bãi quan Tề Thái, Hoàng Tử Trừng, nhưng vẫn giữ ở kinh sư.” 
Tử Trừng truyện
 cũng nói “Đế bèn giải chức 2 người để tạ Yên.” Xét đây đều là dựa dã sử mà lược văn. Đối chiếu thư Yên vương gửi Cảnh Long trong Vương Phượng Châu 
Tạp biên
, nói 2 lần dâng thư trình bày lòng thành, đều không được ban đáp. Lại nói Cảnh Long thất bại, bọn Tử Trừng giấu không tâu nghe. Đây đều là lời Yên vương muốn thêm tội chuyên quyền cho bọn Tử Trừng, bèn nghi 2 lần dâng thư Đế không thấy. Vì vậy 
Bảo lục
 dựa vào mấy lời này, bèn nói Cảnh Long mất quân thật do  bọn Tử Trừng giấu không báo việc. Lại sai người mật nói Cảnh Long giấu thất bại chớ tâu. Vì vậy dã sử lại thêm rằng: qua tháng, gia Cảnh Long chức Thái tử thái sư. Không biết nếu giấu bại không báo, dâng thư không đáp, thì việc giải chức 2 người để tạ Yên từ đâu mà ra? Cảnh Long thất bại là do Tử Trừng sai đi, nay đã giải chức Tử Trừng, sao lại gia quan cho Cảnh Long? Vả gia Cảnh Long làm Thái tử thái sư là Đế hoàn toàn không biết ông thất bại; còn giải chức bọn Tử Trừng thì dường như Đế lại đã biết. Các điều sai trái ấy không cần hỏi cũng tự cùng. 
Minh sử bản kỷ
, 
truyện
 bỏ lời gia Thái tử thái sư, rất có kiến giải. Còn việc giải chức 2 người để tạ Yên thì xét 
Thực lục
 cũng không có việc ấy. Nay đều lược bỏ. Với việc Yên vương dâng thư, chỉ căn cứ 
Minh sử cảo
, kết bằng 2 chữ “không trả lời” là đúng.
Tháng 12, Lý Cảnh Long đã lui về Đức Châu, điều binh tập sĩ, hẹn sang xuân đại cử. Yên vương gấp dụ các tướng đánh Đại Đồng, nói: “Ta đánh, họ tất đến cứu. Đại Đồng rét khổ, Nam binh yếu mềm, có thể không đánh mà làm họ mệt.” Ngày Ất Mão, Vương thống quân ra Tử Kinh Quan. Ngày Canh Thân, đóng ở Quảng Xương, Thủ tướng Dương Tông đem thành hàng.
Tháng ấy, chiếu tước bỏ tước của Giang Âm hầu Ngô Cao, dời đến Quảng Tây. Ban đầu, Cao cùng Dương Văn giữ Liêu Đông. Yên vương sợ rốt cuộc họ làm mối họa cho Vĩnh Bình, bảo chư tướng rằng: “Cao tuy nhát nhưng khá kín; Văn dũng mà không mưu, bỏ Cao thì Văn không làm được gì.” Bèn gửi thư cho 2 người, hết lời khen Cao mà cực lực chê Văn, cố ý đổi bì thư trao cho họ. 2 người được thư đều đem tâu nghe. Triều đình quả nghi Cao, bèn có việc biếm này. Văn giữ Liêu Đông, Cảnh Hoàn nhiều lần khuyên đánh Vĩnh Bình để khuấy Bắc Bình, Văn không nghe.
Bọn Hà Bắc chỉ huy sứ Trương Luân nghe Mã Tuyên ở Kế Châu chết, phát phẫn kết minh, nhân đó hợp bộ thuộc của 2 vệ, 2 soái mà chạy nam. Chiếu cho theo Lý Cảnh Long. Trong quân, Luân dũng hãn tự phụ, thích xem việc trung nghĩa đời xưa, sau theo đánh đều có công.
Mùa đông ấy, Cao Nguy đến Yên, dâng thư cho Yên vương rằng:
Thái Tổ thượng tân, Thiên tử nối ngôi, ban chính duy tân, thiên hạ yêu mến, đều nói: ‘Trong có thánh minh, ngoài có phiên hàn, trị đời Thành, Khang lại thấy ngày nay.’ Không ngờ Đại vương hiển nhiên tuyệt với triều đình, trương 3 quân, chống lục sư, thần không biết Đại vương có ý gì. Lấy thuận đánh nghịch, cơ thắng bại rõ như lòng bàn tay. Nay Đại vương mượn cớ giết văn thần tả ban, thật là mưu cũ của Ngô vương Tỵ, lòng ấy người đi đường đều biết. Nguy trộm e gian hùng vô lại thừa kẽ nổi lên; vạn nhất có thất bại, Đại vương mắc tội với Tiên đế. Nay Đại vương giữ Bắc Bình, lấy Mật Vân, hạ Vĩnh Bình, đánh úp Hùng Huyện, đánh úp Chân Định. Tuy dễ như nước từ trên cao đổ xuống, nhưng từ khi binh hưng đến nay đã trải mấy tháng, vẫn chưa thể ra khỏi mảnh đất nhỏ bé. Huống quân thống lĩnh tính không quá 30 vạn. Lấy quân hữu hạn của 1 nước ứng với quân thiên hạ, cũng dễ mệt. Đại vương với Thiên tử, nghĩa là quân thần, thân là cốt nhục, còn có thể ly gián. Huống hồ 30 vạn kẻ sĩ khác họ có thể bảo đảm cùng lòng hợp sức, liều chết cho điện hạ sao? Nguy mỗi khi nghĩ đến đây chưa từng không vì Đại vương mà rơi lệ. Mong Đại vương tin lời Nguy, dâng biểu tạ tội, lại sửa tình thân. Triều đình xét Đại vương không có ý khác, tất được khoan thứ. Linh Thái Tổ ở trên trời cũng yên. Nếu cố mê không tỉnh, bỏ tôn quý nghìn cỗ xe, bỏ phú của 1 nước, cậy thắng nhỏ, quên đại nghĩa, lấy ít chống đông, làm việc trái nghịch cầu may không thể thành, Nguy không biết Đại vương sẽ dừng xe ở đâu. Huống đại tang chưa xong, đã dấy quân độc hại, so với nghĩa cầu nhân nhường nước của Thái Bá, Bá Di, Thúc Tề chẳng phải khác xa lắm sao? Dù Đại vương có lòng dẹp trong triều đình, thiên hạ có thể không bàn là cướp đoạt chính thống của đích sao? Dù may mà không bại, thì gọi Đại vương là người thế nào? Nguy là thư sinh tóc bạc, mạng nhỏ như phù du, tính không sợ chết. Năm Hồng Vũ thứ 17 được Thái Tổ Cao hoàng đế nêu khen hiếu hạnh của thần. Nguy trộm tự phụ, đã là hiếu tử thì phải là trung thần. Chết vì trung, chết vì hiếu là chí nguyện của Nguy. Nếu được ban chết, được gặp linh Thái Tổ trên trời, Nguy cũng có thể không thẹn.
Thư dâng mấy lần đều không được trả lời.
Năm ấy, Thượng dựng điện Tỉnh Cung xong, đặt cổ thư thánh huấn trong đó. Dụ lấy ý sách đỏ của Thượng phụ, lời răn thanh sắc cung thất trong Hạ thư. Mệnh Học sĩ Phương Hiếu Nhụ làm minh. Hiếu Nhụ làm minh và lời tự, đại lược nói:
Gốc của thiên hạ quốc gia ở vua; vua dựng chuẩn mực, nêu mẫu cho bốn biển là ở thân; mà đặt thân này vào chỗ không lỗi, khiến lê nguyên được phúc, hậu thế noi theo thì lấy tâm làm chủ. Nhân đó suy đến công tự xét của cổ thánh nhân, như Nghiêu, Thuấn kính cẩn không lười, Vũ kính đức mà bái lời thẳng, Thành Thang bỏ thanh sắc lợi hàng mà thánh kính ngày càng tiến, Vũ vương theo việc kính, biếng, nghĩa, dục, khắc minh ở chiếu, gương, áo mũ để tự răn. Phàm những việc này khác nhau, nhưng sự kính cẩn như tự xét thân mình là một.
Thượng khen nhận.
Hồ Quý Ly (1336 – 1407), là vị hoàng đế đầu tiên của nhà nước Đại Ngu trong lịch sử Việt Nam. Ông ở ngôi vị Hoàng đế từ năm 1400 đến năm 1401. Tranh sơn dầu vẽ bởi họa sĩ Hoàng Hoa Mai, 2012
Năm ấy, An Nam Lê Quý Ly lại giết vua của mình là Trần Nhật Côn.
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
 lầm buộc vào cuối Hồng Vũ năm thứ 22, trước đã biện rồi, nay đổi đưa vào cuối năm này.
Cung Mẫn Huệ hoàng đế Kiến Văn năm thứ 2, 1400
Bản đồ Chiến dịch Tĩnh Nan
Mùa xuân, tháng 1, ngày Bính Dần sóc, chiếu các quan trong thiên hạ đến triều chớ chúc mừng.
Yên quân đóng ở Úy Châu, Chỉ huy Vương Trung, Lý Viễn đem thành hàng.
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
 chép tháng 2 Yên binh hạ Úy Châu, là nhân việc tiến đánh Đại Đồng mà chép liên đới. 
Vĩnh Lạc thực lục
 buộc việc đóng ở Úy Châu vào tháng 1. 
Minh sử Thành Tổ bản kỷ
 chép ngày Bính Dần chiếm Úy Châu. Nhưng Úy Châu là xin hàng, không phải bị hạ. Nay căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
 mà chép.
Ngày Đinh Mão, Thượng làm lễ Thích điện ở Quốc tử học, Văn miếu.
Tháng ấy, chiếu quân bình thuế ruộng Giang, Chiết. Ban đầu, Thái Tổ nhiều lần miễn giảm thuế ruộng cực nặng ở Tô, Tùng, Gia, Hồ. Đến đây, lại dụ Hộ bộ giảm miễn, mỗi mẫu không được quá 1 đấu. Đến sau khi xóa niên hiệu Kiến Văn, thuế Chiết Tây lại nặng. Lại chiếu người Tô, Chiết đều được làm quan hộ.
Khảo dị:
 Việc này căn cứ 
Tam biên
, ở tháng 1. 
Minh sử bản kỷ
 buộc vào dưới tháng 2.
Tháng 2, ngày Đinh Dậu, Yên quân đánh Đại Đồng.
Ngày Đinh Mùi, Khả hãn Đát Đát sai sứ đến Yên nạp khoản, lại xin giúp quân.
Ngày Quý Sửu, Lý Cảnh Long quả nhiên dẫn binh cứu Đại Đồng. Cảnh Long ra Tử Kinh Quan, Yên vương nghe vậy, từ Cư Dung Quan trở về Bắc Bình, sắc chư tướng cố thủ chớ giao chiến. Quân Cảnh Long chết rét rất đông, kẻ rụng ngón tay có đến 12, 13 phần 100. Ngày Quý Hợi, Cảnh Long gửi thư cho Yên vương, xin dừng binh. Vương đáp thư đòi bọn Tề Thái, Hoàng Tử Trừng, lại nói 2 lần dâng thư trước đều không được ban đáp, đây tất là gian thần lo không có lợi cho mình mà giấu không lo liệu. Nay ghi đủ gửi cho xem. Cảnh Long nhận thư, bèn có chí hai lòng.
Tạo hình Lý Cảnh Long (1369–1424) trong bộ phim Sơn hà nguyệt minh (2017)
Tháng ấy, Bảo Định tri phủ Lạc Thiêm phản hàng Yên.
Tháng 3, ngày Bính Dần sóc, nhật thực.
Đình thí Lễ bộ cống sĩ bọn Ngô Phổ 111 người, ban cho bọn Hồ Tĩnh, Vương Cấn, Lý Quán Tiến sĩ cập đệ, xuất thân có khác bậc. Tĩnh đổi tên là Quảng. Khoa này 3 người Nhất giáp đều được trao Tu soạn, vào Văn sử quán, dự tu 
Thái Tổ thực lục
. Cấn là người Cát Thủy.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Bính Thân, Lý Cảnh Long từ Đức Châu tiến binh bắc phạt; bọn Vũ Định hầu Quách Anh, An Lục hầu Ngô Kiệt từ Chân Định tiến binh, hẹn hội quân ở sông Bạch Câu. Ngày Canh Tý, Yên quân lại ra. Ngày Quý Sửu, quân Cảnh Long đến Hà Gian, sai Đô đốc Bình An làm tiên phong. Ngày Ất Mão, Yên quân qua sông Ngọc Mã, đóng ở cầu Tô Gia. Ngày Kỷ Mùi, gặp quân An bên sông. An phục 1 vạn tinh kỵ đón đánh. Yên vương nói: “Bình An là thằng trẻ con thôi. Năm trước hắn theo ra tái, biết ta dụng binh. Nay nên trước phá hắn.” Đến khi đánh, An vốn nổi tiếng kiêu dũng, phóng giáo tiến thẳng, Đô đốc Cù Năng cha con tiếp theo, đánh đâu tan đó, Yên quân bèn lui. Gặp lúc Yên thiên hộ Hoa Tụ, Bách hộ Cốc Doãn xông vào trận, chém 7 đầu, lại bắt Đô chỉ huy Hà Thanh của ta. Trời đã tối mới thu quân. Trận ấy, quân Chân Định cũng đến, hợp binh 60 vạn, bày trận trên sông. Bọn Quách Anh đặt sẵn hỏa khí trong đất, Yên quân chết nhiều. Vương theo 3 kỵ đoạn hậu, đêm lạc đường, xuống ngựa nằm đất nhìn dòng sông, hơi phân biệt được đông tây, mới biết doanh ở đâu. Vội qua sông về bắc. Vương về doanh, lệnh các quân ăn sớm sáng hôm sau. Ngày Canh Thân, lại qua sông tìm đánh, Cảnh Long bày ngang trận mấy chục dặm. Hậu quân Yên của Phòng Khoan đánh bất lợi, hàng tướng Đại Ninh Trần Hanh bị Bình An phóng sóc đâm trúng, bị thương mà chạy.
Khảo dị:
Kỷ sự bản mạt
 nói An chém Trần Hanh trong trận. Đối chiếu 
Minh sử Trần Hanh truyện
, Hanh bại mà chạy, thật chưa từng bị chém. Hanh chết khi vây Tế Nam, bị thương trở về Bắc Bình rồi mất. Nay căn cứ 
Minh sử Trần Hanh truyện
. Theo 
Vĩnh Lạc thực lục
, Hanh mất ngày Kỷ Hợi tháng 10.
Yên vương thấy việc gấp, tự mình xông tên đá. Lại lệnh Đại tướng Khâu Phúc xông vào trung kiên, không vào được. Vương đánh tả đột, quân Cảnh Long vòng ra sau Vương, tên bay như mưa. Ngựa Vương bị thương 3 lần, đổi 3 con, 3 túi tên bắn đều hết, bèn cầm kiếm, mũi kiếm lại gãy. Ngựa bị vướng ở bờ đê, gần bị Cù Năng, Bình An đuổi kịp. Vương gấp chạy lên đê, giả vờ giơ roi gọi kỵ binh sau. Cảnh Long nghi có phục binh, không dám tiến. Gặp Cao Hú đến cứu, mới thoát. Đến chiều, Cù Năng lại dẫn quân đánh gấp, hô lớn diệt Yên, chém bắt mấy trăm. Việt Huề hầu Du Thông Uyên, Lục Lương vệ chỉ huy Đằng Tụ dẫn quân chạy tới. Gặp lúc gió lốc nổi, gãy cờ đại tướng, trận Nam quân động. Vương bèn lấy kỵ mạnh vòng ra sau, thừa gió phóng hỏa. Năng cha con cùng Thông Uyên, Tụ đều chết. An cùng Chu Năng đánh cũng thua. Quan quân đại loạn, tiếng chạy như sấm. Bọn Quách Anh vỡ chạy về tây, Cảnh Long vỡ chạy về nam, bỏ gần hết khí giới, xe nặng. Yên quân đuổi đến cầu Nguyệt Dạng, hơn 10 vạn người hàng. Cảnh Long chạy về Đức Châu. Khi ấy, Thượng lo Cảnh Long khinh địch, mệnh Ngụy quốc công Từ Huy Tổ thống binh làm hậu điện. Cảnh Long bại, chỉ Huy Tổ được toàn quân trở về.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Kiến Văn kỷ
, tháng ấy ngày Kỷ Mùi, Cảnh Long cùng quân Yên đánh ở sông Bạch Câu, đánh bại họ. Hôm sau lại đánh, thua. Tức là Cảnh Long ngày Kỷ Mùi đánh bại Yên quân, đến ngày Canh Thân lại đánh mới tự bại. Căn cứ 
Thành Tổ bản kỷ
, trận Kỷ Mùi, Bình An phục binh bên sông, Vương đem 100 kỵ tiến lên, giả lui nhử An, trận động thì thừa thế đánh, An thua chạy, bèn ép quân Cảnh Long, đánh bất lợi, tối thu quân. Đây dựa vào văn 
Thành Tổ thực lục
, còn các sách chép đều không có lời Bình An thua chạy. Đến ngày Canh Thân lại đánh, quân Cảnh Long vòng ra sau Vương, tên bay như mưa, Yên vương 3 lần đổi ngựa, tên hết, kiếm gãy, gấp chạy lên đê, may Cao Hú đến cứu mới thoát. Một thời chư tướng đều thất sắc, vậy Yên quân lúc đầu cũng đại bại, mãi đến xẩm tối đánh lại. Gặp gió lốc nổi, Yên quân thừa gió phóng hỏa, mới chém được Cù Năng cha con trong trận, An cũng thua chạy. Các sách chép đại lược giống 
Minh sử bản kỷ
. Chỉ việc chém Cù Năng cha con, trước sau không giống. Ngay trong kỷ, truyện của 
Minh sử
 cũng khác nhau. Đại khái Cù Năng cha con chết là lúc chiều đánh lại, gió lốc gãy cờ, mà bản kỷ lại nói Vương tự thống lĩnh tinh kỵ đánh ngang, chém Cù Năng cha con, lệnh Khâu Phúc xông trung kiên không vào được, rồi mới có bại tên hết kiếm gãy. Đối chiếu 
Cù Năng, Bình An truyện
, không khỏi tự mâu thuẫn. Trong truyện nói quân Cảnh Long vòng ra sau Vương, Vương tên hết kiếm gãy, bại chạy, lên đê, gần bị giáo của Cù Năng và Bình An đuổi kịp. 
Kiến Văn triều dã vựng biên
 dẫn cũng nói Vương bị vướng ở đê, gần bị Cù Năng đuổi kịp. Nếu như bản kỷ chép chém Cù Năng cha con trước, thì sao lại có việc đuổi Vương gần kịp? Rõ là cái chết của Cù Năng cha con và thất bại của Bình An đều ở lúc thừa gió phóng hỏa. Sở dĩ như vậy, đại khái bản kỷ căn cứ văn 
Thực lục
, còn truyện phần nhiều tham khảo dã sử, cho nên khác. Nay thuật 2 ngày chiến sự này, đều căn cứ các sách 
Kỷ sự
, 
Tam biên
, tham khảo 
Minh sử Cù Năng, Bình An bản truyện
, phần nào được thực.
Ngày Nhâm Tuất, Yên quân tiến đánh Đức Châu.
Trận sông Bạch Câu, có người Lâm Hoài là Vương Chỉ Huy bị thương, đứng trên ngựa cắm giáo mà chết. Lại có người Trung Mâu là Dương Bản thông Nhâm độn thuật, theo Cảnh Long đánh Yên có công. Cảnh Long kỵ ông, không tâu nghe. Sau khi Cảnh Long bại, Bản dâng thư hặc ông. Đến khi thua, bị bắt hạ vào ngục Bắc Bình, chết, bị giết.
Tháng 5, ngày Tân Mùi, Cảnh Long từ Đức Châu chạy đến Tế Nam. Ngày Quý Dậu, Yên quân vào Đức Châu, lấy được lương trữ 100 vạn, thế càng mạnh. Khi Cảnh Long bắc phạt, Sơn Đông tham chính Thiết Huyễn đốc lương không thiếu. Đến khi Cảnh Long bại, các thành thú đều trông gió tan. Huyễn theo Cảnh Long chạy đến Tế Nam, vừa lúc Cao Nguy từ Yên về, cùng Huyễn gặp nhau ở Lâm Ấp, rót rượu cùng minh thệ, cảm phẫn rơi lệ, bèn chạy đến Tế Nam, cùng bọn Đô đốc Thịnh Dung thề chết giữ. Ngày Canh Thìn, Yên quân đánh Tế Nam. Khi ấy, quân Cảnh Long ở dưới thành còn hơn 10 vạn, Yên vương thừa lúc chưa bày trận, phóng đánh. Cảnh Long đại bại, chạy về nam. Yên quân bèn vây Tế Nam. Huyễn cùng bọn Dung lên thành phòng giữ. Vương biết không thể hạ gấp, lệnh bắn thư vào thành thúc hàng. Có Nho sinh Cao Hiền Ninh ở trong thành, bèn làm bài luận Chu công phò Thành vương, xin bãi binh, không trả lời. Ngày Tân Tỵ, Yên quân đắp đê dẫn nước ngập thành. Trong thành sợ hãi. Huyễn bèn giả lệnh người giữ thành đều khóc, bỏ đồ phòng thủ, sai 1000 người ra thành trá hàng. Vương rất mừng, trong quân hoan hô. Huyễn bày kế, trước treo tấm sắt trên cửa thành, phục tráng sĩ trong tường hẹp, chờ Yên vương vào thì thả tấm sắt đánh. Lại đặt phục binh cắt cầu ngoài thành để chặn quân về. Kế đã định, cả ngàn người đều phủ phục thưa rằng:
Gian thần bất trung, khiến Đại vương phải đội sương dãi nắng lo cho xã tắc. Ai không phải con Cao hoàng đế? Ai không phải thần dân Cao hoàng đế? Lại chọn gì nữa? Chỉ vì dân Đông Hải không quen binh cách, nghe đại quân ép cảnh, sẽ nghĩ là tụ lại mà giết hết, như vậy là mất ý Đại vương yên ủi con đỏ thiên hạ. Xin Đại vương lui quân 10 dặm, một mình cưỡi ngựa vào thành, bọn thần chuẩn bị hồ tương để nghênh Vương.
Vương cho phép, hạ lệnh lui quân. Qua ngày sau, ngày Nhâm Ngọ, Vương cưỡi ngựa tốt đi chậm, căng lọng, dẫn mấy chục kỵ mạnh thẳng đến dưới thành. Cửa thành mở. Khi Vương vào giữa cửa, người gọi vạn tuế, tấm sắt hạ hơi gấp, làm thương đầu ngựa của Yên vương. Vương kinh giác, đổi ngựa chạy nhanh, phục binh phát, cầu vội không cắt được. Vương quất ngựa từ cầu trốn đi, giận lắm, lại đặt vây dài đánh. Huyễn tùy cơ phòng thủ. Yên quân cầm cự lâu dưới thành, tổng cộng trải 3 tháng, rốt cuộc không hạ được.
Khảo dị:
 Xét việc dùng tấm sắt trá hàng, 
Minh sử Thành Tổ bản kỷ
 không chép, còn 
Thiết Huyễn truyện
 đặc biệt chép rõ, đại khái kỷ căn cứ 
Thực lục
, truyện căn cứ dã sử. 
Tam biên
, 
Tập lãm
 cũng chép việc này và biện rằng: “Việc này xuất từ 
Cổ Nhương tạp lục
 của Lý Hiền đời Minh. Nhưng 
Quốc sử khảo dị
 cho rằng Văn hoàng giỏi dụng binh, không nên nhẹ tin khinh suất như vậy. 
Cựu sử lệ nghị
 rất cho là đúng.” Xét Lý Hiền ở đời Thiên Thuận, cách thời Cách Trừ chưa xa, công thần còn có người sống, nghe thấy tất không phải không có căn cứ. Lời 
Khảo dị
 là kiêng tránh cho Văn hoàng thôi, sao đủ tin sâu? Nay vẫn theo các sách 
Tốn quốc ký
 mà biên chép. Xét thuyết này đúng. 
Minh sử cảo
 không chép việc này, nên lần tu sau thêm vào 
Huyễn truyện
. Nay căn cứ.
Ban đầu, khi Yên quân hạ Đức Châu, chia quân chuyển cướp Tế Dương. Giáo dụ Vương Tỉnh bị du binh bắt. Tỉnh thong dong dẫn ví dụ, lời nghĩa khẳng khái, du binh rốt cuộc thả. Tỉnh về, ngồi ở Minh Luân đường, đánh trống tập hợp chư sinh, nói với họ rằng: “Các ngươi biết đường này tên gì chăng? Nghĩa quân thần hôm nay thế nào?” Nhân đó khóc lớn, chư sinh cũng khóc, rồi đập đầu vào cột mà chết. Tỉnh là người Cát Thủy.
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
 buộc vào tháng 1 năm thứ 4, lúc quân Yên nam hạ. Nhưng sách người Minh chép đều ở tháng 5 năm ấy. 
Trùng tu Tam biên
 cũng giữ thuyết ấy. Nay đối chiếu 
Minh sử Vương Tỉnh truyện
, thì cho là tháng 5 năm ấy gần đúng. Biện rõ trong điều năm thứ 4.
Tháng 6, Thượng nghe Tế Nam bị vây gấp, dùng kế Tề Thái, Hoàng Tử Trừng, sai sứ xá tội Yên để làm chậm quân ấy. Ngày Kỷ Dậu, mệnh Thượng bảo thừa Lý Đắc Thành đến quân Yên dụ Vương bãi binh. Vương không nghe, giữ lại. Đắc Thành bèn theo Yên.
Mùa thu, tháng 7, Đô đốc Bình An đem 20 vạn quân tiến đóng ở cầu Đơn Gia thuộc Hà Gian, mưu ra Ngự Hà cắt đường lương Yên để giải vây Tế Nam, lại đánh Đức Châu.
Tháng 8, ngày Quý Tỵ, cửa Thừa Thiên bị cháy, chiếu cầu lời nói thẳng. Khi ấy Phương Hiếu Nhụ xin đổi Ngọ môn là Đoan môn, Đoan môn là Ứng môn, Thừa Thiên môn là Cao môn, Tiền môn là Lộ môn, theo.
Ban đầu, khi Yên vương đánh Chân Định, 3 ngày không hạ liền giải binh đi. Riêng tự cho rằng được Tế Nam đủ để cắt đường nam bắc, dù không hạ Kim Lăng, vạch cõi tự giữ cũng đủ thong thả mưu Giang, Hoài. Cho nên thừa lúc này đại phá nhuệ khí của Cảnh Long, dốc sức đánh, hẹn tất lấy. Không ngờ bọn Huyễn nhiều lần bẻ mũi nhọn của ông, lại lệnh người giữ thành mắng Yên. Yên vương càng giận, bèn lấy đại pháo đánh thành. Trong thành không chịu nổi, Huyễn viết thần bài Cao hoàng đế treo lên trên thành, quân Yên không dám bắn. Vương không còn kế gì. Tăng Đạo Diễn nói: “Quân đã mỏi rồi, không bằng tạm về Bắc Bình để lo lần sau.” Gặp lúc Bình An chọn 5000 thủy tốt sắp qua sông đánh Đức Châu. Ngày Mậu Thân, Yên quân giải vây đi. Thịnh Dung, Thiết Huyễn truy kích, đánh bại. Tiến binh Đức Châu, tướng giữ Yên là Trần Húc trốn, bèn lấy lại Đức Châu.
Tình hình chiến sự năm 1400
Tháng 9, ngày Tân Mùi, cất Thiết Huyễn làm Sơn Đông bố chính sứ, Tham tán quân vụ, không lâu sau tiến Binh bộ thượng thư. Phong Thịnh Dung làm Lịch Thành hầu, trao làm Bình Yên tướng quân, thay Cảnh Long; Đô đốc Trần Huy, Bình An làm phó. Chiếu Dung đóng ở Đức Châu, Bình An và Ngô Kiệt đóng ở Định Châu, Từ Khải đóng ở Thương Châu, làm thế ỷ giác để khốn Bắc Bình. Khi Huyễn giữ Tế Nam, có Tống tham quân, thất lạc tên, Huyễn đặt làm Tham họa quân vụ, kế giữ thành đều hỏi ông. Đến đây, ông nói với Huyễn rằng:
Tế Nam là giữa thiên hạ. Bắc binh nam đến, người lưu thủ phần nhiều già yếu. Vả Vĩnh Bình, Bảo Định tuy phản, các quận kiên thủ còn nhiều. Bọn Quách bố chính chỉ là thư sinh. Công nếu có thể đem kỳ binh đến Chân Định, thu hợp các tướng tan chạy, không mấy ngày có thể đến Bắc Bình. Trong đó có hào kiệt nghe nghĩa mà nổi lên, công tùy nghi bố trí, hiệu triệu chiêu mộ, Bắc Bình có thể phá. Bắc binh quay nhìn nhà cửa, tất tan về. Vùng Từ, Bái vốn xưng là mạnh dũng, công hịch tập hợp các thủ thần, xướng nghĩa cần vương, chờ Bắc binh về thì hợp Nam binh tiến đánh, ngày đêm bám theo. Ông trữ lương ở Bắc Bình, nghỉ ngơi sĩ mã, đón họ đến mà đánh. Họ bụng lưng thụ địch, đại nạn sớm tối sẽ bình thôi.
Huyễn cho rằng:
Quân lương đã hết ở Đức Châu, giữ thành 5 tháng, sĩ tốt rất mệt, mà các tướng nam đều là hạng kém, không đủ cậy, không bằng cố giữ Tế Nam, níu giữ Bắc binh, khiến Giang, Hoài có phòng bị. Bắc binh không thể vượt Hoài, về tất qua Tế Nam, ta đón mà đánh, lấy nhàn đợi mệt, là kế toàn thắng.
Bèn đặt yến ở đình Thiên Tâm Thủy Diện, khao hỏi vất vả, kích phát trung nghĩa.
Tháng ấy, chiếu thu dụng lại hậu duệ công thần Hồng Vũ bị phế tội.
Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Ngọ, Yên vương nghe Nam quân đã bắc tiến, bảo Trương Ngọc rằng:
Thành vách Đức Châu kiên cố, đại quân tụ ở đó. Định Châu sửa đắp đã xong, gấp khó hạ ngay. Chỉ Thương Châu mới xây chưa xong, đất đông dễ phá. Ra đánh Từ Khải lúc không ngờ, đánh gấp thì sớm tối có thể lấy.
Lại sợ Nam quân phòng bị, bèn giả hạ lệnh đánh Liêu Đông, mật sai Từ Lý, Trần Húc đến Trực Cô dựng cầu nổi. Ngày Đinh Mùi, Yên quân đến Thông Châu. Ngày Bính Thìn, từ Thông Châu men sông về nam, qua Trực Cô, ngày đêm đi gấp. Ngày Mậu Ngọ, quân đến dưới thành Thương Châu. Bọn Khải đang 4 phía chặt gỗ, ngày đêm đắp thành, vội thu đồ xây ra đánh. Yên quân 4 mặt đánh. Trương Ngọc thống lĩnh tráng sĩ từ góc đông bắc thành đánh sát mà trèo lên. Ngày Canh Thân, hạ thành, trước sai quân chặn đường về, bèn bắt sống Khải cùng bọn Đô đốc Trình Thiêm, Đô chỉ huy Du Kỳ, Triệu Hử, hàng quân 3000 người. Yên vương lệnh cấp giấy theo thứ tự. Đô chỉ huy Đàm Uyên trong 1 đêm giết hết. Vương không vui. Bọn Khải bèn theo Yên, được đưa đến Bắc Bình, vẫn cho quan lộc cũ. Yên quân lại thừa thắng cướp Hiến Huyện. Tri huyện Hướng Phác sai dân binh chống lại, không thắng, bị bắt, ôm ấn mà chết.
Khảo dị:
 Cái chết của Hướng Phác, các sách không ghi tháng năm. Nay căn cứ mục 
Tam biên
, là trận Thương Châu, khi Yên quân cướp vùng gần đó.
Tháng ấy, triệu Lý Cảnh Long về, tha không giết. Hoàng Tử Trừng khóc đau đớn nói: “Cảnh Long ra quân, quan vọng, ôm lòng hai dạ. Không gấp giết thì lấy gì tạ tổ tông, răn tướng sĩ?” Ngự sử đại phu Luyện Tử Ninh bắt Cảnh Long, kể tội, xin giết, không nghe. Tử Ninh phẫn kích dập đầu hô lớn:
Kẻ phá việc của bệ hạ là tên giặc này. Thần dự làm quan chấp pháp mà không thể trừ kẻ gian bán nước cho triều đình, chết còn thừa tội. Dù bệ hạ tha Cảnh Long, tất không tha thần.
Nhân đó khóc lớn cầu chết. Thượng vì vậy bãi triều. Tông nhân phủ kinh lịch Tống Trưng, Ngự sử Diệp Hy Hiền đều dâng sớ mạnh mẽ nói: “Cảnh Long thất luật mất quân, mang lòng hai dạ, nên giết.” Đều không nhận. Tử Trừng đấm ngực giậm chân nói: “Đại sự hỏng rồi. Tiến cử Cảnh Long làm lầm nước, muôn chết không đủ chuộc tội.”
Tháng 11, ngày Giáp Tý, Yên quân qua Đức Châu. Thịnh Dung xuất binh đánh sau lưng, không thắng. Ngày Nhâm Thân, Yên quân đóng ở Lâm Thanh, sắp tiến ép Tế Ninh. Dung dời quân đóng Đông Xương để đón đánh, Thiết Huyễn thống binh bám sau. Ngày Giáp Tuất, Yên quân từ Quán Đào qua sông, bèn cướp Đông A, Đông Bình.
Tháng 12, ngày Đinh Dậu, Yên quân đánh úp phá tướng của Thịnh Dung là Tôn Lâm ở Hoạt Khẩu. Ngày Ất Mão, Yên quân đến Đông Xương. Dung tựa lưng vào thành bày trận, liệt hỏa khí, nỏ độc để đợi. Yên vương tiến thẳng ép cánh trái quân Dung, không lay động; lại xông trung kiên, Dung mở trận cho Vương vào, vây mấy lớp. Yên tướng Chu Năng thống lĩnh phiên kỵ đến cứu. Vương thừa kẽ phá vây ra. Nhưng quân Yên bị hỏa khí làm bị thương rất nhiều, Đại tướng Trương Ngọc chết trong trận. Gặp Bình An đến, cùng Dung hợp binh. Ngày Bính Thìn, lại đánh, lại đại bại quân Yên, trước sau chém bắt mấy vạn người. Yên quân bèn chạy về bắc, bọn Dung thúc binh đuổi, lại đánh giết vô số. Trận này, Yên vương mấy lần gần nguy, các tướng chỉ vì phụng thượng chiếu nên không ai dám đưa lưỡi dao vào. Vương cũng ngầm tự cậy điều ấy, riêng lấy 1 kỵ đoạn hậu, mấy trăm người đuổi không dám ép. Vừa lúc Cao Hú thống suất bọn Chỉ huy Hoa Tụ đến, đánh lui quân Dung, bắt mấy Bộ tướng rồi đi. Vương nghe Trương Ngọc bại mất, khóc đau đớn nói: “Thắng bại là việc thường, không đáng lo. Nhưng lúc gian nan, mất lương tướng này, thật đáng buồn hận!” Ngày Đinh Tỵ, Yên quân lui về đóng ở Quán Đào. Dung hịch cho bọn Ngô Kiệt, Bình An từ Chân Định chặn đường về của họ. Yên quân rất bức bách.
Cung Mẫn Huệ hoàng đế Kiến Văn năm thứ 3, 1401
Mùa xuân, tháng 1, ngày Tân Dậu sóc, đem việc ngọc tỷ Ngưng Mệnh Thần Bảo làm xong cáo Giao miếu. Bắt đầu ngự điện Phụng Thiên nhận triều hạ.
Tranh vẽ Yên vương Chu Đệ (1360 - 1424) tức Minh Thành Tổ
Ngày Ất Sửu, bọn Ngô Kiệt, Bình An đón đánh Yên quân ở Thâm Châu, bất lợi. Yên vương bèn về Bắc Bình.
Ngày Tân Mùi, đại tự trời đất ở Nam Giao.
Ngày Đinh Sửu, hưởng Thái miếu, cáo tin thắng Đông Xương.
Tháng 2, Yên vương hổ thẹn vì trận Đông Xương thất bại, bàn với tăng Đạo Diễn. Đạo Diễn hết sức thúc giục. Chu Năng cũng xin mưu cử binh lại. Ngày Mậu Tuất, Vương tự làm văn rơi lệ, tế các tướng sĩ trận vong như Trương Ngọc, cởi áo bào đang mặc đốt đi. Cha anh con em các tướng sĩ thấy vậy đều cảm động khóc. Vương bèn khích lệ quân sĩ, lại xuất quân. Ngày Ất Tỵ, Yên quân lại nam hạ. Ngày Kỷ Dậu, đóng ở Bảo Định. Thịnh Dung hợp chư quân 20 vạn đóng ở Đức Châu; Ngô Kiệt, Bình An ra Chân Định. Yên vương cùng chư tướng bàn hướng đi. Bọn Khâu Phúc xin đánh Định Châu. Vương nói:
Dã chiến dễ, công thành khó. Nay Thịnh Dung ở Đức Châu, Ngô Kiệt, Bình An ở Chân Định. Nếu ta đóng binh dưới thành, họ tất hợp thế đến cứu. Thành bền ở trước, địch mạnh ở sau, đó là đường nguy. Nay Chân Định cách Đức Châu hơn 200 dặm, quân ta chen vào giữa, địch tất ra nghênh chiến. Lấy 1 quân, quân còn lại tự vỡ mật
Chư tướng nói: “Bụng lưng bị địch, làm sao?” Vương nói:
Ngoài 100 dặm, thế không kịp nhau. 2 quân áp sát, thắng bại trong hơi thở, dù 100 bước còn không thể cứu, huống 200 dặm sao!
Hôm sau, bèn dời quân đi về đông.
Tháng 3, ngày Canh Thân, Yên quân đóng ở sông Hô Đà, du kỵ dò Định Châu, Chân Định, làm nghi binh để lừa họ. Ngày Tân Mùi, quân Thịnh Dung đóng ở Giáp Hà phía nam huyện Vũ Ấp; quân Bình An đóng ở cầu Đơn Gia. Ngày Kỷ Mão, Yên binh từ bến Trần Gia qua sông đón đánh, cách nhau 40 dặm. Ngày Tân Tỵ, quân Dung cùng Yên binh gặp nhau ở Giáp Hà. Dung kết trận rất bền, bên trận liệt đầy hỏa xa, nỏ sắc. Yên vương lấy kỵ nhẹ lướt qua trận, Dung đuổi lui. Bèn lại lấy bộ kỵ đánh cánh trái, không vào được. Yên tướng Đàm Uyên từ Trung quân nhìn thấy bụi nổi, vội xuất binh đón đánh. Đô chỉ huy Trang Đắc thống lĩnh quân liều chết đánh, bèn hợp với quân Dung, chém Uyên và Chỉ huy Đổng Chân Bảo thuộc hạ trong trận. Yên vương cùng bọn Chu Năng, Trương Vũ lại đem kỵ mạnh vòng ra sau lưng Nam quân, thừa lúc chiều đánh úp. Trang Đắc chết trong trận, lại giết Sở Trí, Trương Tạo Kỳ. 3 người ấy đều là kiêu tướng của Nam quân. Trương Tạo Kỳ thất lạc tên, có thuyết nói có sức kéo 1000 cân, mỗi trận liền vung cờ đen đi trước, trong quân gọi là Tạo kỳ. Khi Trương chết, vẫn cầm cờ không ngã. Ngày ấy chiến đấu say máu, hai bên giết hại tương đương. Nhưng Yên quân liên tiếp mất 2 đại tướng Trương Ngọc, Đàm Uyên, Vương vì vậy mất khí thế. Tự đem hơn 10 kỵ ép quân Dung, ngủ ngoài đồng. Sáng ra, thấy 4 mặt đều là quân Dung, Vương dẫn ngựa thổi tù và, xuyên qua doanh địch mà đi. Đã về doanh, lại nghiêm trận ước đánh, bảo chư tướng rằng:
Hôm qua Đàm Uyên đón đánh quá sớm, cho nên không thành công. Nay các ngươi nghiêm quân chờ. Ta thống tinh kỵ qua lại giữa trận, địch có kẽ hở để thừa thì vào đánh. Hai trận tương đương, tướng dũng thì thắng, đây là lý do Quang Vũ phá Vương Tầm.
Ngày Nhâm Ngọ, lại đánh. Quân Dung ở tây nam, quân Yên ở đông bắc. Yên vương lâm trận bày kỳ binh, xông đánh trái phải, từ giờ Thìn đến giờ Mùi, 2 quân bên nào cũng có thắng bại. Gặp gió đông bắc nổi lớn, bụi phủ trời, 2 quân gần trong gang tấc mà không thấy nhau. Bắc quân thừa gió hô lớn, tung tả hữu dực đánh, quân Dung đại bại, bỏ binh chạy. Yên quân đuổi đến sông Hô Đà, người bị giẫm đạp, chết đuối rất đông. Người hàng đều được Vương thả hết. Dung bèn lui giữ Đức Châu. Trận này, Dung cậy thắng trận Đông Xương, có lòng khinh địch. Mà Yên vương cậy Thượng có lời “chớ khiến trẫm giết chú”, không đề phòng địch, đến nỗi ngủ ngoài đồng, xuyên doanh mà qua. Khi ấy chư tướng sĩ không ai dám bắn 1 mũi tên vào ông, đến nỗi thất bại. Ngô Kiệt, Bình An đang từ Chân Định dẫn quân ra hợp với Dung, còn chưa đến 80 dặm, nghe Dung bại, lui giữ Chân Định.
Khảo dị:
 Xét trận Giáp Hà, ngày Tân Tỵ, Nhâm Ngọ liên chiến 2 ngày, còn việc chém Đàm Uyên và Trang Đắc cùng cái chết của 3 người đều ở ngày Tân Tỵ. Sử nói giết hại tương đương là vậy. 
Thông kỷ
 lại buộc cái chết của bọn Trang Đắc 3 người vào ngày Nhâm Ngọ. Xét ngày Nhâm Ngọ tuy đại bại, nhưng người chết trận đều thất lạc tên. Nay tham khảo kỷ, truyện mà chép.
Ngày Đinh Hợi, Đô đốc Hà Phúc cứu Đức Châu.
Chu Năng (1370 - 1406), võ tướng nhà Minh phó tá Yên vương Chu Đệ trong Chiến dịch Tĩnh Nan, giành được ngai vàng cho Chu Đệ, được phong Tả Đô đốc, tước Thành Quốc công. Đây là tạo hình của ông trong bộ Sơn hà nguyệt minh
Tháng nhuận, ngày Quý Tỵ, Thượng vì trận Giáp Hà thất bại, bãi Tề Thái, Hoàng Tử Trừng, biếm ra ngoài, đại khái là khiến họ mộ binh.
Khảo dị:
Minh sử Kiến Văn bản kỷ
 chép Quý Tỵ dưới tháng 3, trước tháng nhuận. Suy theo lịch thì Quý Tỵ là ngày 4 tháng nhuận 3. Kiểm 
Thành Tổ thực lục
, Quý Tỵ thuộc tháng nhuận. 
Vĩnh Lạc bản kỷ
 cũng chép tháng nhuận. Nay căn cứ.
Yên vương vì thành Chân Định bền, chưa dễ đánh, muốn nhử họ ra đánh để bẻ nhuệ khí. Bèn hạ lệnh trong quân 4 phía đi lấy lương, lại sai Hiệu úy ôm trẻ nhỏ, giả làm dáng tránh binh, báo rằng Yên quân ra ngoài kiếm lương, trong doanh không phòng bị. Bọn Kiệt mưu đánh úp lúc bất ngờ. Ngày Bính Thân, bọn Kiệt xuất quân ra sông Hô Đà. Ngày Mậu Tuất, gặp Yên quân ở Cảo Thành. Bọn Kiệt bày phương trận ở tây nam. Yên vương bảo chư tướng:
Phương trận 4 mặt thụ địch, sao có thể thủ thắng? Ta lấy tinh binh đánh 1 góc. 1 góc bại thì các nơi khác tự vỡ.
Bèn lấy quân kìm 3 mặt, còn mình thống lĩnh tinh kỵ đánh góc đông bắc. Yên tướng Tiết Lộc ra vào trận địch, ngựa vấp, bị Nam quân bắt, cướp dao địch chém mấy người, lại nhảy thoát. Vương lại thống lĩnh kỵ kiêu nhuệ men sông Hô Đà, vòng ra sau trận. Bọn Kiệt, An đặt sẵn hỏa khí, phát nỏ lớn bắn Vương. Tên tập trung vào lá cờ Vương dựng, dày như lông nhím. Yên quân trúng hỏa khí và nỏ, chết bị thương rất đông, nhưng cuối cùng không trúng Vương. Khi ấy, Bình An ở trong trận trói gỗ làm lầu cao, cao mấy trượng, trèo lên để nhìn quân Yên. Yên vương thống lĩnh tinh kỵ xông đến, sắp đến lầu, An ngã xuống mà chạy. Ngày Kỷ Hợi, lại đánh. Gặp gió lớn nổi, tốc mái bật cây. Quân Yên thừa thế, quân bọn Kiệt đại vỡ. Yên vương vung quân 4 phía ép lại, chém hơn 6 vạn đầu. Đuổi quân chạy đến dưới thành Chân Định, bọn Kiệt chạy vào thành. Vương sai sứ đưa lá cờ đã dựng về Bắc Bình, dụ Thế tử rằng: “Hãy cất giữ kỹ, khiến đời sau chớ quên.” Yên quân từ sông Bạch Câu đến Cảo Thành, phàm 3 thắng lớn đều được gió giúp. Vương cho rằng đó là trời ban, không phải sức người.
Ngày Kỷ Dậu, Yên quân cướp Thuận Đức. Ngày Tân Hợi, cướp Quảng Bình. Ngày Quý Sửu, đóng ở Đại Danh, các quận huyện đều trông gió mà hàng. Yên vương nghe Tề, Hoàng bị bãi, cho là kế hoãn binh, lại dâng thư nói: “Gần đây nghe gian thần bị đày đuổi, thần cũng sắp nghỉ binh về phiên. Nhưng quân của Ngô Kiệt, Bình An, Thịnh Dung vẫn tụ ở trên biên cảnh. Như vậy gian thần tuy ra ngoài mà kế của họ thật đang thi hành. Thần không dám phụng chiếu.” Thượng cùng Phương Hiếu Nhụ bàn. Hiếu Nhụ nói:
Yên binh đóng lâu ở Đại Danh, trời nóng mưa nhiều, sẽ không đánh mà tự mệt. Gấp lệnh chư tướng Liêu Đông vào Sơn Hải Quan đánh Vĩnh Bình, chư tướng Chân Định qua cầu Lô Câu vây Bắc Bình, họ tất về cứu. Ta đem đại binh bám sau, có thể bắt được. Nay tấu việc của họ vừa đến, nên tạm cùng trả thư. Qua lại hơn 1 tháng, khiến tướng sĩ họ lơi lòng; mưu ta định, thế ta hợp, tiến mà đá một cái thì không khó.
Thượng cho là đúng.
Bản đồ Nam Kinh thời nahf Minh
Mùa hạ, tháng 4, Thượng mệnh Phương Hiếu Nhụ thảo chiếu, sai Đại lý tự thiếu khanh Tiết Nham chạy báo, tha hết tội của Yên vương, khiến bãi binh về phiên. Lại làm lời tuyên dụ mấy nghìn chữ, trao Nham cầm đến trong quân Yên, mật phát cho các tướng sĩ. Nham đến Yên, gặp Vương. Vương hỏi ý Thượng thế nào. Nham nói: “Triều đình nói điện hạ sáng cởi giáp, chiều liền quay quân.” Vương nói: “Điều này còn chẳng thể lừa đứa bé 3 thước.” Nham hoàng sợ không thể đáp. Ở mấy ngày, Vương sai Trung sứ đưa về.
Khảo dị:
 Việc Tiết Nham đi sứ Yên, bản kỷ buộc vào tháng nhuận, đại khái căn cứ thư Yên vương mà chép liên đới. Thực ra Yên vương dâng thư vào ngày Quý Sửu tháng nhuận 3, đã là ngày 24, vậy việc Nham đi sứ chính là tháng 4. Nay chép dưới tháng 4.
Tháng 5, Yên quân đóng ở Đại Danh. Bọn Thịnh Dung, Ngô Kiệt, Bình An chia binh giữ đường lương Yên. Ngày Kỷ Sửu, Yên vương lại sai Chỉ huy Vũ Thắng đến kinh sư dâng thư, nói: “Triều đình đã cho bãi binh, mà bọn Dung đánh phía bắc, cắt lương của ta, trái với chiếu chỉ. Đây tất có kẻ chủ mưu.” Thượng nhận thư, muốn rốt cuộc bãi họ. Hiếu Nhụ nói: “Binh một khi bãi thì không thể tụ lại. Nếu họ xông thẳng phạm cửa khuyết, lấy gì chống?” Thượng theo lời ấy, bèn hạ Vũ Thắng vào ngục. Vương nghe, giận nói: “Chờ mệnh 3 tháng, nay Vũ Thắng bị bắt, chí họ không thể đổi rồi. Quân họ đóng ở Đức Châu, lương cấp đều qua Từ, Bái. Ta lấy mấy nghìn kỵ nhẹ đón đốt, Đức Châu tất khốn. Nếu họ đến cầu chiến, ta lấy nhàn đợi mệt, có thể thắng.” Bèn sai bọn Đô chỉ huy Lý Viễn thống lĩnh 6000 khinh kỵ đi về phía nam.
Tháng ấy, Tiết Nham từ Yên về, vì Thượng thuật lời Yên vương thẳng mà ý thành. Lại nói tướng sĩ họ đồng lòng; Nam quân tuy đông nhưng kiêu lười ít mưu, chưa thấy có thể thắng. Thượng nói: “Nếu quả như lời Nham, thì lỗi ở triều đình, Tề, Hoàng làm lầm ta.” Hiếu Nhụ nói: “Đây là du thuyết cho Yên.” Qua năm sau, Nham quả nhiên hàng Yên.
Khảo dị:
 Yên vương dâng thư vào ngày Quý Sửu tháng nhuận, Nham đi sứ Yên vào tháng 4, tính việc ông về phải ở hạ tuần tháng 4. Cho nên Yên vương tháng 5 lại dâng thư nói Nham về chưa đến 10 ngày. 
Thực lục
 buộc vào mồng 1 tháng 5, thì Nham về kinh sư đúng tháng 5. Các sách phần nhiều buộc vào tháng 3, tháng 4, chỉ là chép liên đới thôi.
Tháng 6, ngày Tân Dậu, Yên tướng Lý Viễn đi nam qua Tế Ninh, Cốc Thành, đều lệnh sĩ tốt đổi giáp trụ lẫn vào Nam quân, cắm cành liễu sau lưng làm dấu. Vì vậy đốt hết lương vận của Nam quân. Ngày Nhâm Thân, đến Bái Huyện, Nam quân không biết. Phàm lương thuyền ở đâu đều đốt hết. Quân tư khí giới đều thành tro, quân sĩ vận chuyển tản chạy, kinh sư chấn động. Lương Đức Châu bèn gian nan. Viễn thống binh trở về. Ngày Nhâm Ngọ, Thịnh Dung sai Đô đốc Viên Vũ đem 3 vạn người đón đánh quân Viễn. Viễn đặt phục đánh bại.
Mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Sửu, Yên quân cướp Chương Đức. Khi ấy Đô đốc Triệu Thanh giữ nơi ấy. Yên vương sai mấy kỵ, ngày ngày qua lại dưới thành, quấy nhiễu việc lấy củi. Trong thành thiếu củi, phải phá nhà để nấu. Thanh đặt phục đón đánh, Yên quân bèn rút đi.
Ngày Bính Thân, Yên quân hạ Lâm Huyện. Ngày Đinh Dậu, Bình An từ Chân Định chạy đi, thừa lúc hư mà đánh Bắc Bình, đóng ở Bình Thôn cách thành 50 dặm, quấy nhiễu người cày chăn. Yên thế tử đốc quân cố thủ, sai người đến Yên quân báo gấp. Khi ấy, Vương ở Đại Danh, sai tướng Lưu Giang thống binh đến cứu.
Ban đầu, người Thục Lâm Gia Du năm Bính Tý Hồng Vũ khảo sĩ ở Tứ Xuyên. Phương Hiếu Nhụ biết ông, tiến cử vào Sử quán, trao cho chức Biên tu, không lâu sau chuyển làm Thiểm Tây thiêm sự. Gia Du từng vì việc vào Yên đệ, biết mưu của Cao Hú, tình trạng khuynh hãm Thế tử.
Khảo dị:
 Việc Gia Du từng vào Yên đệ có thấy hi trong bản truyện. Đối chiếu 
Vĩnh Lạc thực lục
, cũng nói trong bọn thần có Lâm Gia Du, Yên vương từng triệu đến trong phủ. Nay căn cứ thêm vào.
Chiến sự năm 1401
Mà khi ấy, quân Hà Bắc mỏi mệt không công, đường lương Đức Châu bị cắt. Hiếu Nhụ bèn nói với Thượng rằng: “Binh gia quý ở dùng gián điệp. Nay gửi thư cho Thế tử, lệnh về triều, hứa cho làm vương đất Yên. Nếu hắn thật ly tâm, Vương tất về bắc; Vương về bắc thì đường lương của ta thông, việc mới có thể thành.” Thượng nói: “Tốt.” Mệnh Hiếu Nhụ thảo thư. Ngày Mậu Tuất, sai Cẩm y vệ thiên hộ Trương An đi. Thế tử nhận thư, không mở niêm phong, đem cả bọn An đưa nhanh đến trước quân. Trung quan đất Yên là Hoàng Nghiễm vốn nịnh hót Cao Hú, Cao Toại. Khi thư đến Bắc Bình, ông ta đã trước sai người chạy báo Yên vương rằng: “Thế tử sắp phản.” Cao Hú từ trong làm chứng. Vương rất giận. Nhưng sứ do Thế tử sai đem thư và An cùng đến. Vương mở xem, mừng nói: “Suýt nữa giết con ta.” Bèn bắt bọn An giam lại.
Ngày Nhâm Dần, Thịnh Dung hịch thủ tướng Đại Đồng là Phòng Chiêu dẫn binh vào Tử Kinh Quan, cướp Bảo Định, các ấp, đóng ở trại Thủy Tây thuộc Dịch Châu. Trại ở giữa muôn núi. Chiêu cứ hiểm làm kế lâu dài để dòm Bắc Bình. Yên vương ở Đại Danh nghe vậy, nói: “Bảo Định là quận tay chân của ta. Mất nó thì Bắc Bình nguy.” Bèn hạ lệnh ban sư.
Tháng 8, ngày Đinh Tỵ sóc, Yên quân qua sông Hô Đà, để tướng Mạnh Thiện giữ Bảo Định, còn mình thống binh vây trại Thủy Tây. Ngày Bính Tý, bọn thám báo Ngô Kiệt sai Đô chỉ huy Vi Lượng đem hơn 1 vạn quân chuyển lương cho quân Phòng Chiêu. Yên vương nói: “Chiêu chiếm trại Thủy Tây, thứ thiếu là lương. Nếu lương Chân Định vào được, Chiêu cố thủ, chưa dễ hạ gấp. Không bằng đón mà đánh. Viện binh bại thì trại không đánh tự phá.” Ngày Đinh Sửu, lệnh cho bọn Chu Vinh đem 5000 quân đến Định Châu, bảo rằng: “Họ nghe ta chia quân đến Định, tất đến nhanh. Hễ chúng đến thì quay quân hợp đánh. Đây là kế làm chủ động.” Khi ấy, Yên quân vây trại đã lâu, quân trong trại phần nhiều là người nam, trời rét áo mỏng, có người lén ra trại hàng Yên.
Tháng 9, ngày Giáp Thìn, Yên tướng Lưu Giang cùng Bình An đánh ở Bắc Bình, đánh bại. An lui giữ Chân Định. Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh Tỵ, viện binh Chân Định đến, Yên quân từ Định Châu chạy về, hợp với quân vây trại, đón đánh dưới núi Nga Mi.
Khảo dị:
Minh sử Kiến Văn kỷ
 chép núi Tề Mi. 
Thành Tổ kỷ
 chép núi Nga Mi. Xét trận Tiểu Hà năm thứ 4 cũng nói đánh ở núi Tề Mi, 2 núi tên giống nhưng đất khác. 
Tam biên chất thực
 nói núi Tề Mi ở phía tây nam Dịch Châu 100 dặm, cũng gọi là núi Nga Mi. Đối chiếu 
Vĩnh Lạc thực lục
 cũng chép Nga Mi, đại khái sợ lẫn với Tề Mi ở Linh Bích năm thứ 4, nên đổi. Nay theo.
Lệnh dũng sĩ cuốn cờ lên núi, lén ra sau trận, dựng cờ xí. Trong trại nhìn thấy, rất kinh hãi, cùng binh Chân Định đều vỡ. Chém hơn 1 vạn đầu, bắt bọn viện tướng Hoa Anh, Trịnh Kỵ. Phòng Chiêu, Vi Lượng chạy thoát. Ngày Kỷ Mão, Yên quân về Bắc Bình.
Tháng 11, ngày Ất Dậu, Thủ tướng Liêu Đông Dương Văn dẫn binh vây Vĩnh Bình, cướp các quận huyện Kế Châu, Tuân Hóa. Yên vương sai Lưu Giang thống quân đến cứu, dụ rằng:
Ngươi đến Vĩnh Bình, địch tất lui về Sơn Hải, chớ đuổi. Chỉ phao tiếng nói về quân Bắc Bình, họ tất lại đến. Ta thì cuốn cờ bọc giáp quay vào thành, lén quân đánh đêm, tất đại hoạch.
Ngày Nhâm Thìn, Giang cùng quân Văn gặp ở Xương Lê, đánh bại, bắt sống bọn binh tướng Vương Hùng 71 người đưa về Bắc Bình. Yên vương đều thả hết, vẫn lệnh trở về dụ bọn Dương Văn.
Ngày Kỷ Hợi, Yên quân về bắc. Bình An đón đánh Yên tướng Lý Bân ở Dương Thôn, đánh bại. Ngày Ất Tỵ, Yên vương tự làm văn tế tướng sĩ trận vong nam bắc. Khi ấy, Vương xưng binh đã 3 năm. Đích thân chiến trận, xông tên đá, đi trước sĩ tốt, thường thừa thắng đuổi bại, nhưng cũng nhiều lần gần nguy. Thành ấp chiếm được, quân đi rồi lại về tay triều đình giữ, nơi chiếm giữ chỉ có 3 quận Bắc Bình, Bảo Định, Vĩnh Bình mà thôi. Gặp lúc chiếu Hữu ty xét trị Trung quan phụng sứ bất pháp, những người ấy trước sau chạy sang Yên, nói đủ tình trạng kinh sư trống hư có thể lấy. Vương bèn khảng khái nói: “Liên năm dụng binh, bao giờ mới thôi? Cốt phải đến ven sông quyết một trận, không quay đầu nữa!” Đạo Diễn cũng hết sức khuyên Yên vương: “Đừng hạ thành ấp, hãy đi nhanh đến kinh sư, đây là kế đánh vào chỗ hiểm, đâm vào chỗ hư.” Bèn định kế.
Tháng 12, ngày Bính Thìn, Yên quân lại ra. Ngày Quý Hợi, Yên quân đốt quân trữ Chân Định. Ngày Bính Dần, Yên vương thống quân nam hạ, đóng ở Lễ Huyện, mệnh Lý Viễn thống binh nhẹ đi trước do thám.
Tháng ấy, 
Thái Tổ bảo lục
 hoàn thành.
Thượng nghe Yên quân sắp nam hạ, sắc Phò mã đô úy Mai Ân trấn Hoài An. Ân là con của anh em họ Nhữ Nam hầu Tư Tổ, lấy con gái Thái Tổ là Ninh Quốc công chúa. Có tài trí, khi Thái Tổ băng từng nhận Cố mệnh. Đến đây, mệnh Ân làm Tổng binh quan, chiêu mộ dân binh Hoài Nam, xưng là 40 vạn. Ân thống quân đóng trên sông Hoài, để chặn Yên quân.
Năm ấy, người Oa đến Chiết Đông, lên bờ cướp bóc Tượng Sơn, Tri huyện Dịch Thiệu Tông chết.
Khảo dị:
Tam biên
 chép người Oa cướp Chiết Đông vào tháng 9, ghi cái chết của Thiệu Tông rất dữ dội. Đối chiếu 
Minh sử Thiệu Tông truyện
 cũng giống vậy. Nay căn cứ chép vào cuối năm ấy.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien013.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 013

Cung Mẫn Huệ Hoàng Đế — Kiến Văn năm thứ 4, Nhâm Ngọ (1402)
Minh Huệ Đế Chu Doãn Văn (1378 - ?)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Giáp Thân, triệu Chu Vương trước đây là Túc từ Mông Hóa về, cho ở kinh sư.
Mệnh Ngụy quốc công Từ Huy Tổ dẫn kinh quân đến cứu viện Sơn Đông.
Tướng Yên là Lý Viễn đem quân đến Cảo Thành, gặp Bì tướng Đức Châu là Cát Tiến lĩnh hơn một vạn mã bộ, nhân băng đóng mà vượt sông Hô Đà, đón đánh nhưng không thắng. Quân của Tiến chết hơn bốn nghìn người. Bình An dẫn mấy vạn quân, mưu lấy lại Thông Châu. Ngày Mậu Tý, gặp tướng Yên là Chu Năng ở Hành Thủy, thua trận. Vì vậy Yên Vương tiến dài đến Quán Đào. Ngày Ất Mùi, vượt sông, liên tiếp hạ Đông A, Đông Bình, Vấn Thượng và huyện Đơn thuộc Duyện Châu.
Khảo dị:
 Các sách đều chép ngày Tân Sửu hạ Duyện Châu; 
Thực lục
 không chép, chỉ chép 
qua Duyện Châu, răn chớ xâm phạm trong địa giới Khúc Phụ, Trâu Huyện.
Thông kỷ
 cho là huyện Đơn thuộc Duyện Châu, gần đúng. Đến như ngày Đinh Dậu hạ Đông A, ngày Mậu Tuất hạ Đông Bình, ngày Canh Tý hạ Vấn Thượng, địa danh, ngày tháng chép trong 
Minh sử cảo
 đều căn cứ 
Thực lục
. Mà 
Thực lục
 không có lời nào nói hạ Tế Dương. Việc Vương Tỉnh chết là khi Yên sư vào Đức Châu năm thứ 2, đã biện ở trên. Bản kỷ 
Minh sử
 trong tháng giêng năm này, dưới Đông A, Đông Bình, Vấn Thượng, Duyện Châu thêm hai chữ 
Tế Dương
, đại khái vì việc Vương Tỉnh chết mà chép nhầm. Thực ra năm ấy Yên sư đi qua Tế Dương, cũng không có việc hạ thành.
Khi ấy, Đông Bình lại mục Trịnh Hoa cùng vợ là Tiêu thị đều chết theo thành. Ngày Canh Tuất, Yên sư đánh huyện Bái. Chỉ huy Vương Hiển đem thành quy hàng. Tri huyện Nhan Bá Vĩ vừa sai Huyện thừa Hồ Tiên đi đường tắt đến Từ Châu báo gấp, viện binh không đến. Ông ta mệnh em là Giác và con là Hữu Vi về nhà hầu cha, đề thơ lên vách, thề tất chết. Yên sư ban đêm vào cửa đông. Bá Vĩ đội mũ mặc áo chỉnh tề lên công đường, quay mặt về nam mà tự tận. Hữu Vi không nỡ đi, quay lại thấy xác cha, tự sát bên cạnh. Chủ bạ Đường Tử Thanh, Điển sử Hoàng Cẩn đều bị bắt. Tướng Yên muốn thả Tử Thanh; Tử Thanh nói: 
Nguyện theo Nhan công dưới đất.
 Lại sai Cẩn đến Từ Châu chiêu hàng, Cẩn không theo, đều chết vì việc ấy. Ngày Quý Ngũ, Yên sư đến Từ Châu.
Tháng 2, ngày Giáp Dần, bọn Hà Phúc, Bình An, Trần Huy đóng quân ở Tế Ninh, Thịnh Dung đóng quân trên sông Hoài. Yên sư mưu cắt đường lương, sai phiên kỵ Khoản Đài dẫn mười hai kỵ đi trước dò xét, đến Trâu Huyện, gặp ba nghìn lính vận lương của nam quân. Khoản Đài hô lớn, phóng thẳng vào trận họ, nói: 
Đại quân Yên Vương đến rồi!
 Lính vận lương kinh hãi tan vỡ. Ngày Giáp Tuất, Yên sư đánh Từ Châu, quân trong thành ra đánh, thua trận, đóng thành giữ. Khi ấy quân sĩ Yên đi bốn phía lấy lương, sợ những người đến sau bị quân trong thành đánh úp. Bèn đặt phục binh dụ họ, đợi họ ra đánh thì kẹp đánh trước sau. Từ đó Vương một mình cưỡi ngựa qua lại dưới thành, quân trong thành rốt cuộc không dám ra. Mà Vương cũng vội tiến xuống phía nam, không rảnh lấy Từ Châu.
Ngày Kỷ Mão, đổi định huân giai từ Thượng thư trở xuống.
Tháng 3, ngày Giáp Thân, Yên sư đi đến Túc Châu. Ngày Nhâm Thìn, đóng ở sông Qua. Ngày Đinh Dậu, Bình An dẫn bốn vạn bộ kỵ bám theo quân Yên. Yên Vương đặt phục binh ở sông Phì, mệnh Đô chỉ huy Vương Chân cùng Bạch Nghĩa, Lưu Giang mỗi người dẫn trăm kỵ đón đánh, dọc đường đặt phục. Quân An sắp đến, Chân dụ họ giao chiến, bó cỏ bỏ trong túi như hình bó lụa, gặp quân An thì ném ra làm mồi. Quân sĩ An tranh nhau lấy túi. Phục binh Yên phát, Chân dẫn tráng sĩ xông thẳng về trước, chém giết không kể xiết. Hậu quân không tiếp ứng, quân An vây mấy vòng, bèn chém Chân. Chân vốn nổi tiếng kiêu dũng, thân bị trọng thương vẫn chống giết mấy chục người. Yên Vương từng nói: 
Chư tướng nếu phấn dũng như Vương Chân, việc gì chẳng thành!
 Nghe ông chết, tự dẫn quân ra nghênh chiến. Bộ tướng của An là Hòa Nhĩ Hòa, tên cũ chép Hỏa Nhĩ Khôi, cầm giáo lớn hô to, xông thẳng lên đâm Vương. Ngựa bỗng ngã, bị quân Yên bắt. Quân An bèn lui, rút về đóng ở Túc Châu.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Kiến Văn kỷ
, 
tháng ấy, quân Yên đánh Túc Châu, Bình An đuổi kịp ở sông Phì, chém tướng của họ là Vương Chân, gặp phục binh, thua trận.
 Dưới lại nói: 
Tháng 4, ngày Đinh Mão, Hà Phúc, Bình An đánh bại quân Yên ở Tiểu Hà, chém tướng của họ là Trần Văn.
 Căn cứ đó thì Vương Chân chết trong trận sông Phì, Trần Văn chết trong trận Tiểu Hà. Chân chết trước, Văn chết sau. 
Minh sử Kỷ sự bản mạt
 lại nói trong trận sông Phì, tướng Yên Vương Chân đặt phục, bèn phá quân An. Đến trận Tiểu Hà thì Vương Chân, Trần Văn cùng lúc bại chết. 
Hoàng Minh thông kỷ
 cũng nói 
trận thua Tiểu Hà, một lần chém Trần Văn, lần nữa chém Vương Chân
, đều không phải. Đến việc Vương Chân đặt phục không thắng mà chết, Bình An có thắng không thua. Bản kỷ nói sau khi An chém Vương Chân, gặp phục, thua trận, đều là lời tô điểm căn cứ 
Thành Tổ thực lục
. Nay chép An chém Vương Chân trong trận sông Phì, không chép việc gặp phục, thua trận, bởi Vương Chân đặt phục mà bị An đánh bại, không phải An tự thua vậy.
Ngày Bính Ngọ, Yên Vương sai tướng Đàm Thanh dẫn quân cắt đường lương Từ Châu, vì Bình An đóng ở Túc Châu làm kế lâu dài, cắt lương của họ thì không đánh cũng tự tan. Thanh đến Từ Châu đánh lính vận lương, đại phá. Trở về đến Đại Điếm thì bị nam quân vây. Quân Yên trông thấy cờ xí, vội chạy đến cứu, bị Thiết Huyễn đánh lui. Khi Hòa Nhĩ Hòa bị bắt, Yên Vương lệnh vào túc vệ. Đến đây theo Vương, muốn lập công chuộc tội, bèn lấy thân che chở Vương, giết mấy chục nam quân, vòng vây được giải, rồi trốn đi.
Tháng ấy, quân Yên mưu lấy Tiêu Huyện, hạ được. Tri huyện Trịnh Thứ chết vì việc ấy.
Đền thờ Thiết Huyễn ở Tế Nam
Khảo dị:
 Các sách có chỗ buộc việc phá Tiêu Huyện vào tháng giêng, trước huyện Bái. Đối chiếu 
Hiến chương lục
, 
Kỷ sự bản mạt
 thì là việc tháng 3. Hai con gái của Trịnh Thứ đang bị phối cấp cũng chết theo, thấy trong bản truyện.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Bính Dần, Yên sư đóng ở Tiểu Hà trên sông Tuy. Yên Vương lệnh Trần Văn giữ nơi trọng yếu, làm cầu để vượt. Ngày Đinh Mão, Bình An bày trận tranh cầu, gặp lúc quân Hà Phúc cũng đến, mở hai cánh trái phải, men sông sang đông, đánh bại quân Yên, rồi chém Trần Văn trong trận. An chuyển chiến đến sườn bắc, cầm ngang giáo đâm Vương, gần chạm đến. Phiên tướng Yên là Vương Kỳ nhảy ngựa vào trận, đỡ Yên Vương, Vương mới thoát. Nam quân đoạt cầu mà tiến về bắc, khí dũng tăng gấp trăm. Tướng Yên Trương Vũ dẫn quân cảm tử từ trong rừng xông ra, hợp với kỵ binh của Vương, đánh lui họ. Vì vậy nam quân đóng ở nam cầu, bắc quân đóng ở bắc cầu, cầm cự mấy ngày, nam quân hết lương. Yên Vương nói: 
Đợi thêm một hai ngày nữa, lương của nam quân hơi tập hợp lại thì không dễ đánh.
 Bèn lưu hơn nghìn binh giữ cầu, còn ngầm dời quân nhu của các quân cách nam doanh ba mươi dặm. Nửa đêm, vượt sông vòng ra sau nam quân. Bọn An kinh hãi. Mà viện binh của Từ Huy Tổ vừa đến. Ngày Giáp Tuất, giao chiến lớn với quân Yên ở núi Tề Mi.
Khảo dị:
 Chú trong 
Thông giám tập lãm
 nói núi ở phía tây nam huyện Linh Bích, phủ Phượng Dương, núi mở tám chữ như hàng lông mày. Nhưng xét đây là Tề Mi Sơn ở Linh Bích, khác với Trai Mi ở Chân Định năm thứ 3.
Từ giờ ngọ đến giờ dậu, nam quân liên tiếp thắng, chém kiêu tướng Yên là Lý Bân. Lúc ấy vương sư hai lần thắng, người Yên hung hãi. Gặp đất Hoài nóng ẩm bốc hơi, bắc quân bị dịch bệnh. Ngày Ất Hợi, chư tướng Yên xin vượt sông, chọn đất nghỉ ngơi sĩ mã, đợi cơ mà động. Yên Vương nói: 
Việc binh có tiến không có lui.
 Bèn hạ lệnh: 
Muốn vượt sông thì sang trái, không muốn thì sang phải.
 Chư tướng phần nhiều chạy sang trái. Vương giận nói: 
Mặc các ông tự làm lấy!
 Chu Năng nói:
Các quân hãy cố gắng! Hán Cao 10 trận thì 9 trận không thắng, rốt cuộc có được thiên hạ. Huống chi địch đã đói mệt, chặn đường lương của họ thì có thể ngồi mà làm họ khốn. Lợi đã ở ta, sao có thể có lòng lui!
Chư tướng bèn không nói nữa. Gặp lúc triều đình nghe lời đồn sai rằng: 
Quân Yên đã về bắc, kinh sư không thể không có lương tướng.
 Bèn triệu Huy Tổ về. Không lâu sau, Bình An bị bắt, quân Hà Phúc càng cô thế.
Ngày Đinh Sửu, Hà Phúc dời doanh, cùng Bình An hợp quân ở Linh Bích, đào hào sâu, đắp lũy cao làm kế lâu dài, nhưng vận lương bị quân Yên chặn, không đến được. Khi ấy trong nam đưa lương năm vạn, An dẫn sáu vạn mã bộ hộ tống. Ngày Kỷ Mão, Yên Vương dẫn tinh nhuệ đánh ngang, cắt quân họ làm hai. Phúc bỏ doanh đến cứu, giết mấy nghìn quân Yên, đánh lui họ. Gặp lúc Cao Hú đem phục binh xông ra, Yên Vương quay quân lại đánh, Phúc bèn thua chạy. Vì vậy nam quân thiếu lương, bèn hạ lệnh hẹn hôm sau nghe ba tiếng pháo thì phá vòng vây ra, đến sông Hoài lấy lương. Ngày Tân Tỵ, Yên sư đánh lũy Linh Bích, phát ba tiếng pháo, lệnh quân sĩ bám như kiến mà leo lên. Quân Phúc lầm tưởng là hiệu lệnh của mình, tranh cửa chạy, Yên sư thừa cơ đánh, người ngựa rối loạn, bèn đại tan. Chỉ huy Tống Tuyên ra sức chiến đấu rồi chết. Tuyên là con của Tống Thịnh. Phúc một mình cưỡi ngựa chạy thoát. An cùng bọn Trần Huy, Mã Phổ, Từ Chân, Tôn Thành ba mươi bảy người đều bị bắt. An đóng lâu ở Chân Định, nhiều lần đánh bại Yên sư, chém mấy kiêu tướng, tướng Yên không ai dám đương đầu mũi nhọn. Đến đây bị bắt, trong quân reo mừng rung đất, nói: 
Bọn ta từ nay được yên rồi.
 Tranh nhau xin giết. Yên Vương tiếc tài dũng của ông, sai lính tinh nhuệ đưa về Bắc Bình. An bèn hàng. Khi ấy văn thần ở trong quân bị bắt có Phó đô ngự sử Trần Tính Thiện, phụng chiếu giám quân, cùng Đại lý tự thừa Bành Dữ Minh, Khâm thiên giám phó Lưu Bá Hoàn... Yên Vương đều thả cho về. Tính Thiện nói: 
Làm nhục mệnh là tội. Lấy gì gặp vua ta!
 Mặc triều phục, thúc ngựa lao xuống sông chết. Hoàng Trì, Trần Tử Phương ở Dư Diêu là bạn Tính Thiện, cùng chết theo. Binh bộ chủ sự Phàn Sĩ Tín giữ Hoài, cũng ra sức chiến đấu mà chết. Dữ Minh, Bá Hoàn đều trốn đi, không biết kết cục.
Tháng 5, ngày Quý Mùi, quân Liêu Đông tan ở Trực Cô. Ban đầu, bắc binh xuống nam, Thượng dùng mưu của bọn Tề, Hoàng, điều Đô đốc Dương Văn dẫn mười vạn quân Liêu đến Tế Nam, hợp với Thiết Huyễn để cắt hậu phương quân Yên. Đi đến Trực Cô, gặp bọn tướng Yên là Tống Quý, bị đón đánh bại. Toàn quân bèn tan vỡ, rốt cuộc không một người nào đến Tế Nam.
Ngày Kỷ Sửu, Yên sư hạ Tứ Châu. Vương yết Tổ lăng, ban trâu rượu cho phụ lão.
Trong chiến dịch Hoài Bắc, riêng Thịnh Dung lấy một quân bày ở bờ nam sông Hoài, Yên sư không vượt được. Yên Vương bèn sai sứ đến Hoài An, mượn đường Phò mã đô úy Mai Ân, lấy danh nghĩa tiến hương. Ân đáp: 
Việc tiến hương, Hoàng khảo có cấm; không tuân là bất hiếu.
 Yên Vương giận, gửi thư lại nói: 
Nay cất binh giết kẻ ác bên cạnh vua, thiên mệnh có chỗ về, không phải sức người có thể ngăn cản!
 Ân cắt tai, mũi sứ giả rồi thả, nói: 
Giữ miệng mày lại để nói với điện hạ về đại nghĩa vua tôi.
 Yên Vương nhụt khí, muốn lấy đường Phượng Dương, mà Tri phủ Phượng Dương là Từ An cũng phá cầu nổi, chặt thuyền bè để ngăn quân Yên. Yên Vương bèn lệnh bọn Khâu Phúc, Chu Năng dẫn mấy trăm quân kiêu dũng, ngầm từ thượng lưu kiếm thuyền chài để vượt. Ngày Tân Mão, bọn Phúc ngầm đem quân đánh sau lưng quân Dung. Dung vội vã không kịp chống, bèn bỏ chiến hạm, quân tư mà chạy. Yên sư bèn khắc Hu Dị. Yên Vương cùng chư tướng bàn rằng:
Nay Hoài An, Phượng Dương đều có phòng bị, không bằng theo Thiên Trường đi thẳng Dương Châu, chỉ thẳng Nghi Chân, thì lòng người Giang, Hoài đều chấn động.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
 và 
Minh sử cảo
 nói: 
Yên sư khắc Hu Dị, Yên Vương tập hợp chư tướng bàn hướng tiến. Có người nói nên lấy Phượng Dương, có người nói nên lấy Hoài An. Vương nói: ‘Phượng Dương thành vững, Hoài An nhiều lương tích, không bằng theo Thiên Trường, nhân thắng đánh thẳng Dương Châu.’
 Xét lời này đều căn cứ văn 
Thực lục
. Khi ấy Mai Ân giữ Hoài An, Từ An giữ Phượng Dương, Yên Vương sợ hai người này cho nên không dám lấy đường ấy. Chỉ 
Trùng tu tam biên
 nói: 
Yên Vương mượn đường Hoài An, lấy danh nghĩa tiến hương, Mai Ân cắt mũi sứ. Lại khi ấy, Phượng Dương thủ Từ An đang phá cầu nổi, chặt thuyền bè để ngăn Yên sư. Cho nên Yên Vương quyết kế bỏ hai nơi này, thẳng đến Dương Châu.
 Điều này căn cứ 
Tốn quốc ký
 mà chép, là đúng thực, nay theo.
Ngày Nhâm Thìn, Đô đốc Hàn Quan chống Yên sư ở Thiết Khoả Trại, thua trận. Ngày Quý Tỵ, Yên sư đi Dương Châu. Ngày Kỷ Hợi, đến Thiên Trường, sai sứ chiêu dụ tướng giữ Dương Châu là Vương Lễ. Trước đó, Lễ nghe Yên sư đến, mưu đem thành hàng. Giám sát ngự sử Vương Bân tuần Giang, Hoài, cai trị Dương Châu, cùng Chỉ huy Sùng Cương giữ thành kiên cố, ngày đêm không cởi giáp. Biết Lễ có mưu khác, ông bắt Lễ cùng đảng của hắn đều giam vào ngục. Có một lực sĩ có thể nhấc nghìn cân, Bân thường như tự đem theo. Em Lễ là Sùng, hối lộ hậu cho mẹ lực sĩ, gọi con bà ta ra. Gặp lúc Bân cởi giáp tắm, bị Thiên hộ Từ Chính, Trương Thắng trói, bèn đưa Lễ ra khỏi ngục, mở cửa hàng. Bân và Cương đều không khuất mà chết. Ngày Canh Tý, Yên sư khắc Dương Châu.
Ngày Tân Sửu, Yên sư đóng ở Lục Hợp, quan quân nghênh chiến, thua trận.
Ngày Nhâm Dần, chiếu thiên hạ cần vương, sai Ngự sử đại phu Luyện Tử Ninh, Hữu thị trung Hoàng Quan, Tu soạn Vương Thúc Anh... chia đường mộ binh, triệu Tề Thái, Hoàng Tử Trừng trở về. Vì vậy bọn Tô Châu tri phủ Diêu Thiện, Ninh Ba tri phủ Vương Tấn, Huy Châu tri phủ Trần Ngạn Hồi, Lạc Bình tri huyện Trương Ngạn Phương, cựu Vĩnh Thanh điển sử Chu Tấn trước sau vào vệ. Phương Hiếu Nhụ nói với Thượng rằng:
Việc nguy cấp rồi, nên dùng kế hoãn. Sai người hứa cắt đất, trì hoãn mấy ngày, binh mộ ở đông nam đến, thắng bại còn chưa biết.
Ngày Giáp Thìn, Thượng sai Khánh Thành quận chúa đến quân Yên, xin cắt đất để giảng hòa. Yên Vương nói: 
Đây là gian thần muốn hoãn ta để đợi binh bên ngoài thôi.
 Không nghe. Quận chúa là chị họ của Yên Vương.
Phương Hiếu Nhụ (1357 – 1402), trọng thần dưới thời Kiến Văn đế. Do tham gia tổ chức triệt phiên và từ chối hợp tác với Chu Đệ sau sự biến Tĩnh Nan, ông đã bị xử tử và tru di 10 họ
Tháng 6, ngày Quý Sửu sóc, Yên sư sắp vượt sông, Thịnh Dung chặn ở cửa Phố Tử, đánh bại họ. Yên Vương muốn tạm nghị hòa trở về bắc, gặp lúc Cao Hú dẫn quân đến. Vương cầm cái búa vỗ lưng ông ta nói: 
Thế tử nhiều bệnh, anh hãy cố lên.
 Vì vậy Hú dẫn quân liều chết chiến đấu, quân Dung thất lợi, lui đóng ở cảng Cao Tư.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Kiến Văn bản kỷ
 chép: 
Tháng ấy, ngày Quý Sửu, Thịnh Dung dẫn thủy quân đánh bại quân Yên ở cửa Phố Tử. Đánh lại, bất lợi.
Thành Tổ kỷ
 thì chỉ chép việc ngày Ất Mão đánh lại thua trận. Nay xét các sách ghi chép, trận ngày Quý Sửu quân Yên đại bại, Yên Vương muốn tạm nghị hòa về bắc, gặp lúc quân Cao Hú đến, hứa đổi lập thế tử, bèn dẫn quân liều chết chiến đấu, Dung mới có trận thua ngày Ất Mão. Đại khái việc này về sau khi tu 
Thực lục
 đã kiêng tránh. Nay tham khảo 
Hiến chương lục
, 
Kỷ sự bản mạt
 mà chép.
Gặp lúc triều đình sai Đô đốc thiêm sự Trần Tuyên dẫn thủy quân đến cứu, Tuyên phản hàng Yên. Khi ấy Binh bộ thị lang Trần Thực giám quân trên sông, khảng khái thề quân. Bộ tướng có một Kim đô đốc trước tiên bàn đón hàng, Thực trách bằng đại nghĩa rất nghiêm. Kim bèn giết ông để hàng, lại cầu thưởng. Yên Vương giận, giết Kim, lệnh chuẩn bị quan tài liệm Thực, táng trên núi Bạch Thạch. Ngày Giáp Dần, Yên Vương tế Đại Giang. Ngày Ất Mão, Yên sư từ Qua Châu vượt sông, Thịnh Dung nghênh chiến ở cảng Cao Tư, thua trận. Chư tướng xin đi thẳng ép kinh thành. Yên Vương nói: 
Trấn Giang là cổ họng, không hạ trước thì qua lại không tiện.
 Ngày Mậu Ngọ, đến Trấn Giang, thủ tướng Đồng Tuấn đem thành hàng. Đương khi sự việc còn gấp, Hình khoa cấp sự trung Hoàng Việt đang chịu tang cha ở nhà. Phương Hiếu Nhụ đến viếng, bảo người lui, hỏi việc Yên. Việt nói: 
Tô, Thường, Trấn Giang là cánh trái của kinh sư. Riêng Trấn Giang là nơi trọng yếu nhất; nếu người giữ không đúng, ấy là phá tường mà rước giặc. Chỉ huy Đồng Tuấn gian xảo, không thể dùng. Khi tâu việc trước Thượng, mắt nhìn xa mà nói lời trôi nổi, ắt có dị chí.
 Đến đây, Tuấn quả hàng. Việt là người Thường Thục.
Ngày Canh Thân, Yên sư đóng ở Long Đàm, kinh sư chấn động lớn. Thượng quanh quẩn giữa điện đình, triệu Phương Hiếu Nhụ ra hỏi kế. Khi ấy đình thần khuyên Thượng đến Chiết hoặc Hồ, Tương để mưu khôi phục. Hiếu Nhụ nói:
Trong thành còn có cấm binh 20 vạn, chỉ nên dốc sức giữ để đợi viện binh. Dẫu việc không xong, quốc quân chết vì xã tắc là điều chính. Nếu bất đắc dĩ, hãy sai đại thần, chư vương lại đến Yên sư để làm chậm họ.
Ngày Tân Dậu, Thượng sai Lý Cảnh Long cùng Binh bộ thượng thư Nhữ Thường, Bộ đốc Vương Tá lại đến quân Yên trình lại lời xin trước. Yên Vương nói:
Hoàng khảo đã phân phong, nay cắt đất theo danh nghĩa gì? Các ông về tâu với Hoàng thượng, chỉ cần gian thần đến, ta liền cởi giáp tạ tội, lui yết Hiếu Lăng, trở về phụng bắc phiên.
Tào quốc công Lý Cảnh Long (1369–1424), con trai khai quốc công thần Lý Văn Trung. Trong loạn Tĩnh Nan, Lý Cảnh Long phục vụ dưới trướng Minh Huệ Đế chống lại Yên vương Chu Đệ. Tuy nhiên, ông thất trận và bị cách chức. Sau đó, ông đổi phe và đầu hàng Yên vương. Khi Chu Đệ tấn công Nam Kinh, Lý Cảnh Long mở cổng thành Nam Kinh để đầu hàng, mở đường cho quân Yên sau đó tấn công Nam Kinh.
Bọn Cảnh Long hoảng sợ không đáp được, vội trở về. Ngày Nhâm Tuất, Thượng lại sai Cốc Vương Huệ, An Vương Doanh... đi. Vương rốt cuộc không phụng chiếu, chỉ cùng chư vương hỏi han vất vả, yến xong sai về. Ngày Giáp Tý, Thượng sai người ngầm mang thư sáp viên đi bốn phía thúc viện binh, đều bị du kỵ Yên bắt được. Khi ấy Vương Thúc Anh mộ binh ở Quảng Đức, Tề Thái chạy đến theo; Diêu Thiện khởi binh ở Tô Châu, Hoàng Tử Trừng đến theo; còn Luyện Tử Ninh mộ binh ở Hàng Châu, Hoàng Quan mộ binh ở thượng du, đều vội vã không đến kịp. Thượng chỉ cùng Phương Hiếu Nhụ nắm tay rơi lệ, mệnh bọn Từ Huy Tổ chia đường ra chống. Bọn Cốc Vương Huệ, Lý Cảnh Long giữ cửa Kim Xuyên. Khi ấy Tả đô đốc Từ Tăng Thọ từ lâu chứa dị chí, đến đây đứng đầu mưu ứng Yên. Ngự sử Ngụy Miện, Đại lý thừa Trâu Cẩn dẫn đồng quan đánh ông ta, xin mau giết, Thượng vẫn không nghe.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Liêu Thăng truyện
 nói quân Yên phạm khuyết, Đô đốc Từ Tăng Thọ quanh quẩn giữa điện đình, có dị chí, Miện dẫn đồng quan đánh ông. 
Thông kỷ
 và 
Điển vựng
 chép rằng người đồng quan đánh có tất cả mười tám người. Căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
 thì nói đánh Lý Cảnh Long. Xét khi ấy Thượng đang sai Cảnh Long đến Yên sư nghị hòa, e không có việc ấy. Tăng Thọ về sau bị Kiến Văn chém, đại khái vì việc đồng quan đánh mà nghi ông, rồi sau mới biết được sự thật. Nay căn cứ 
Minh sử Thăng truyện
.
Một bức ngự chân của Kiến Văn Đế Chu Doãn Văn
Ngày Ất Sửu, Yên sư áp sát cửa Kim Xuyên. Khi ấy bắc binh đóng ở Long Đàm, Vương lo kinh thành sửa giữ hoàn chỉnh, quân cần vương bốn phía kéo đến, bèn sai bọn Lưu Bảo, Hoa Tụ dẫn hơn 10 toán kỵ binh đến cửa Triều Dương, dò biết không phòng bị, về báo Yên Vương, rồi dẫn đại đội chỉnh quân tiến lên. Đến nơi thì Tăng Thọ quả mưu nội ứng. Thượng bèn tự tay chém ông ở cửa Tả Thuận. Mà khi ấy bọn Cốc Vương Huệ, Lý Cảnh Long đã mở cửa đón Yên sư; bọn Huy Tổ ra sức chiến đấu, thua trận. Thượng biết việc không thể làm được, phóng hỏa đốt cung, Mã Hậu chết theo. Tương truyền rằng: 
Đế theo địa đạo ra, Hàn lâm viện biên tu Trình Tế, Ngự sử Diệp Hy Hiền và tất cả hơn 40 người đi theo.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử cảo
 nói: 
Trong cung lửa nổi, Đế và Hoàng hậu Mã thị băng.
 Đây căn cứ văn 
Thành Tổ thực lục
. Dưới lại có chỗ nói 
Đế theo địa đạo trốn ra
, thì tham khảo thuyết dã sử. Nhưng trong lệ nghị của sách ấy vẫn không căn cứ. Đến 
Minh sử
 tu về sau thì nói: 
Trong cung lửa nổi, Đế không biết kết cục.
 Đó là không căn cứ thuyết tự thiêu, đã đặt nền trước cho việc tốn quốc. Nhưng đã nói Đế không biết kết cục, vì sao dưới lại có lời tìm được xác Đế, Hậu trong lửa? Không khỏi trên dưới mâu thuẫn. Chỉ có phép chép của 
Cương
, 
Mục
, 
Tam biên
 là rõ. 
Cương
 nói: 
Kinh sư hãm, Đế không biết kết cục.
Mục
 nói: 
Đô thành hãm, trong cung lửa nổi, Đế không biết kết cục. Lệ sai trung sứ đưa xác Hậu ra khỏi lửa, giả nói là xác Đế. Qua 8 ngày, dùng lời Học sĩ Vương Cảnh, đủ lễ táng. Nhưng nơi chôn ở đâu về sau không nghe. Có người nói Đế theo địa đạo trốn ra; sau đó trong khoảng Điền, Kiềm, Ba, Thục đều truyền có dấu tích Đế qua lại khi làm tăng, đời bèn cho Đế là tốn quốc.
 Xét đây đại khái căn cứ văn 
Tốn quốc ký
. Vương Hồng Tự lúc đầu tu sử, căn cứ 
Thực lục
 làm chính thuyết; 
Minh sử
 tuy xóa lời tự thiêu, vẫn không dám vội định đó là xác Mã Hậu. Điều 
Tam biên
 chép hẳn là ngày ấy phụng sắc tài định. Cho nên chú trong 
Tập lãm
 nói thuyết tốn quốc, 
Minh cựu sử lệ nghị
 hết sức biện là sai, lại nói Kiến Văn Đế cả cung tự thiêu, thân tuẫn xã tắc mà chết là chính. Người đời sau ghét sự tàn khốc giết hại trung liệt của Thành Tổ, không nỡ để Kiến Văn chết vội, cho nên bịa nói cạo tóc trốn đi, để tỏ rằng Đế không chết trong lửa. Lời này thật đúng. Nhưng căn cứ các sách do Vương Ngao, Lục Tài Thanh, Tiết Ứng Kỳ, Trịnh Hiểu, Chu Quốc Trinh chép lại, đều có thể khảo khá rõ; tuy chưa chắc đều xuất phát từ truyền thuyết đáng tin. Hơn nữa sử truyện chép Hoàng Quan ra ngoài mộ binh chưa về, hoặc có người báo trong cung lửa nổi, Đế đã mất tích. Về sau thời Thần Tông từng mệnh các thần Nội các chép thơ Đế ở Điền để dâng lên, dường như cũng không hoàn toàn vô căn cứ. Chỉ là việc khó kiểm chứng, tạm theo nghi ngờ, nay vì vậy phụ chép đại lược chuyện xuất vong rồi lại biện như thế. Căn cứ đó, 
Tam biên
, 
Tập lãm
 chưa từng không cùng giữ hai thuyết, mà thật ra tin thuyết tốn quốc, chưa chắc đều là bịa. Sách 
Minh nhân kỷ
 và những sách ghi việc Cách trừ di sự có đến mấy chục, trăm thứ; ngay những sách được thu vào mục lục tồn của 
Tứ khố
 cũng có hơn hai mươi loại. Trong đó như Phù Nghiệm, Hoàng Tá hơi có bác chính, nhưng đều biện việc tốn quốc về sau làm tăng, không cho rằng trong cung lửa nổi là kết cục của Kiến Văn. Trong lời tựa 
Tốn quốc ký
 của Chu Mục Tiển, ông hết sức bác thuyết Kiến Văn cạo tóc trốn đi và Chính Thống năm thứ 5 được đón vào Đại Nội. Nhưng đối với cách chép tháng 6 năm Kiến Văn thứ 4 thì nói 
trong cung lửa nổi, Đế nhường ngôi
, dùng lời truyền nghi. Vậy thuyết tự thiêu, ngay Mục Tiển cũng không dám căn cứ. 
Hoàng Minh thông kỷ
 của Trần Kiến làm vào thời Chính Đức, có người nói do họ Lương mượn tên. Những điều sách ấy chép về việc đổi phục trốn đi và giả chỉ xác Hậu làm xác Đế đều vốn từ lời trong 
Tốn quốc ký
. Điều 
Tam biên
 chép cũng đại lược giống, có thể thấy vậy. Đầu đời Thanh, người ra sức bác việc này chỉ có Chu Trúc Tra. Khi ấy ông lấy tư cách Hồng Bác ở Sử quán, hết sức giữ thuyết trong 
Thành Tổ thực lục
 rằng Đế, Hậu tự thiêu, cho nên 
Minh sử cảo
 theo đó mà vẫn giữ thuyết có người nói xuất vong ở sau. Mãi đến khi tu lại 
Minh sử
, tu 
Tam biên
, mới dùng một câu 
Đế không biết kết cục
 để kết một cục diện này. Từ đó, việc Kiến Văn tốn quốc bèn thành định án. Lại xét 
Minh sử
 tuy lấy tốn quốc làm thuyết có người nói, nhưng căn cứ điều chép trong kỷ, truyện thì chỗ nào cũng để đường cho Kiến Văn xuất vong. Xem 
Diệp Hy Hiền truyện
 đã thấy đại lược; lại ở 
Ngưu Cảnh Tiên truyện
, căn cứ 
Tốn quốc ký
, Cách trừ di sự, các sách chép đủ các bề tôi theo trốn. Từ Trình Tế trở xuống đều có thể khảo. Đây là điều 
Minh sử cảo
 chưa kịp làm.
Ngày ấy, Yên Vương từ cửa Kim vào, Ngự sử Liên Doanh ghìm ngựa muốn đâm Vương, bèn bị giết; xác đứng dựng không ngã, tương truyền như vậy. Vương đã vào, sai trung sứ đưa xác Mã Hậu ra khỏi lửa, giả nói là xác Đế, đối diện khóc rằng: 
Đứa trẻ si dại, sao đến nỗi thế!
 Không lâu sau hạ lệnh tìm bắt bọn Tề Thái, Hoàng Tử Trừng, yết tên họ, gọi là 
gian thần
. Tính văn thần ban trái tất cả 29 người: Thái thường tự khanh Hoàng Tử Trừng, Binh bộ thượng thư Tề Thái, Lễ bộ thượng thư Trần Địch, Văn học bác sĩ Phương Hiếu Nhụ, Ngự sử đại phu Luyện Tử Ninh, Hữu thị trung Hoàng Quan, Đại lý thiếu khanh Hồ Nhuận, Tự thừa Trâu Cẩn, Hộ bộ thượng thư Vương Độn, Hộ bộ thị lang Quách Nhậm, Lư Huýnh, Hình bộ thượng thư Hầu Thái, Bạo Chiêu, Công bộ thượng thư Trịnh Tứ, Công bộ thị lang Hoàng Phúc, Lại bộ thượng thư Trương Đảm, Lại bộ thị lang Mao Thái Hanh, Cấp sự trung Trần Kế Chi, Ngự sử Đổng Dung, Tăng Phượng Thiều, Vương Độ, Cao Tường, Ngụy Miện, Tạ Thăng, cựu Ngự sử Doãn Xương Long, Tông nhân phủ kinh lịch Tống Trưng, Hộ bộ thị lang Trác Kính, Tu soạn Vương Thúc Anh, Hộ bộ chủ sự Cự Kính; đều treo giải thưởng mua người tố cáo hoặc trói nộp.
Tạo hình Tề Thái và Hoàng Tử Trừng trong bộ phim Sơn hà nguyệt minh
Ngày Bính Dần, chư vương và văn võ quần thần dâng biểu khuyên tiến. Khi ấy văn thần gõ đầu ngựa nghênh phụ mà có danh tiếng gồm: Lại bộ thị lang Kiển Nghĩa, Hộ bộ thị lang Hạ Nguyên Cát, Thị trung Lưu Tuấn, Thị lang Cổ Phác, Lưu Quý Trì, Đại lý tự thiếu khanh Tiết Nham, Thị giảng Vương Cảnh, Tu soạn Hồ Quảng, Lý Quán, Biên tu Ngô Phổ, Dương Vinh, Dương Phổ, Thị thư Hoàng Hoài, Nhuế Thiện, Đãi chiếu Giải Tấn, Cấp sự trung Hồ Huỳnh, Kim Ấu Tư, Binh bộ lang trung Phương Tân, Hình bộ viên ngoại Tống Lễ, Quốc tử trợ giáo Vương Đạt, Trâu Tập, Ngô phủ thẩm lý phó Dương Sĩ Kỳ... Lễ bộ thị lang Đổng Luân vì từng khuyên Đế hòa thuận thân phiên, cho nên không vào bảng gian thần; khi ấy đã 80. Yên Vương mệnh trí sĩ, không lâu sau mất.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử
 chép hơn 20 người, như bọn Giải Tấn, Hoàng Hoài, rải rác thấy trong các truyện 
Minh sử
. Chỉ 
Đổng Luân truyện
 nói: 
Thành Tổ tức vị, Luân tuổi hơn 80, mệnh trí sĩ, không lâu sau mất.
 Như vậy Luân chưa từng làm quan cho Thành Tổ. Trong hơn hai mươi người khuyên tiến có tên Luân; trộm nghĩ Luân tuổi già mà nhận ơn gặp gỡ của Kiến Văn, không thể chết tiết, cố nhiên không thể nói là vô tội. Nhưng vì vậy để lâu trong ban khuyên tiến, cùng liệt với bọn Giải Tấn, Hoàng Hoài, dường như chưa công bằng. Vả tên trong biểu khuyên tiến chưa chắc do Luân tự ký; cho là ông tuổi già lừng chừng cũng được. Một ông lão hơn 80 suy nhược theo ban gõ cửa yết kiến, dường như cũng không phải thực sự. Huống chi Thành Tổ lệnh ông trí sĩ, thì có thể biết Luân không muốn đổi sang thờ Thành Tổ. Sở dĩ không giết Luân là vì ông từng có thư xin thân hòa tông phiên, cho nên đặc biệt tha mà thôi. Nay chép riêng việc Đổng Luân trí sĩ ở sau hơn 20 người khuyên tiến, hơi đúng sự thật.
Khi Yên Vương vào thành, Dương Vinh nghênh yết, hỏi rằng: 
Điện hạ yết lăng trước, hay tức vị trước?
 Vương bèn tỉnh ngộ. Ngày Kỷ Tỵ, Vương yết Hiếu Lăng. Chư vương, văn võ quần thần chuẩn bị pháp giá, phụng bảo tỷ đón Vương trên đường, hô vạn tuế. Vương bèn lên xe đến điện Phụng Thiên, nhận triều hạ, tức vị Hoàng đế. Ngày ấy, trong ban triều hạ, Binh bộ thượng thư Nhữ Thường đứng đầu. Thượng đón nói: 
Hôm nay trẫm đắc tội với trời đất, tổ tông, làm sao đây?
 Thường đáp: 
Bệ hạ ứng trời thuận người, sao gọi là đắc tội?
 Thượng rất vui. Khi ấy các bề tôi bị truy bắt trong bảng như Trịnh Tứ, Vương Độn, Hoàng Phúc, Doãn Xương Long tự trình là bị gian thần liên lụy, xin tha tội. Lại do lời Nhữ Thường, Lý Cảnh Long, đồng thời tha Trương Đảm và Mao Thái Hanh, trước sau đều trao quan, hoặc vẫn giữ chức cũ. Không lâu sau lại yết bảng ở triều đường, thêm Từ Huy Tổ, Thiết Huyễn, Chu Thị Tu, Diêu Thiện, Cam Lâm, Trịnh Công Trí, Diệp Huệ Trọng, Vương Tấn, Hoàng Hy Phạm, Trần Ngạn Hồi, Lưu Cảnh, Trình Thông, Đái Đức Di, Vương Cấn, Lư Nguyên Chất, Mao Đại Phương, Hồ Tử Chiêu, Hàn Vĩnh, Diệp Hy Hiền, Thái Vận, Lư Chấn, Ngưu Cảnh Tiên, Chu Tuyền..., cộng hơn 50 người.
Ngày Canh Ngọ, khôi phục tước của Chu Vương Túc, Tề Vương Phu.
Ngày Nhâm Thân, táng Kiến Văn Hoàng đế, đại khái là Mã Hậu. Thượng đem tang lễ hỏi Vương Cảnh. Đáp: 
Nên táng theo lễ thiên tử.
 Theo. Không lâu sau dời thần chủ Hưng Tông Hiếu Khang Hoàng đế đến lăng viên, vẫn gọi là Ý Văn Thái tử.
Ngày Đinh Sửu, giết Binh bộ thượng thư Tề Thái, Thái thường tự khanh Hoàng Tử Trừng, Văn học bác sĩ Phương Hiếu Nhụ, đều tru cả tộc. Khi Thái bị biếm, Đế lệnh ông cùng Tử Trừng bí mật ở ngoài mộ binh, về sau vì lời Tô Châu tri phủ Diêu Thiện, lại triệu hai người trở về. Thái đi đến giữa đường, nghe kinh sư không giữ được, bèn chạy đến Quảng Đức. Khi ấy Vương Thúc Anh mộ binh ở Quảng Đức, nghi Thái có hai lòng, muốn bắt ông. Thái nói rõ nguyên cớ, hai người cầm tay khóc lớn, cùng mưu khôi phục. Bảng treo thưởng bắt Thái rất gấp. Thái thường cưỡi ngựa trắng, bôi mực lên ngựa mà đi. Đi hơi xa, mồ hôi ra làm mực tróc, có người biết nói: 
Đây là ngựa của Tề thượng thư.
 Bèn bị bắt. Tử Trừng đến chỗ Diêu Thiện ở Tô Châu, nghe triệu nhưng chưa đi thì kinh sư hãm. Muốn cùng Thiện vượt biển cầu binh, Thiện không chấp nhận. Bèn đến chỗ cựu Viên Châu tri phủ Gia Hưng Dương Nhậm mưu khởi sự, bị người tố cáo, cùng Thái trước sau bị trói đến kinh sư, đều không khuất mà chết. Nhậm vì che giấu Tử Trừng, cùng hai con là Lễ, Ích đều bị chém. Anh em họ của Thái và hai con của Tử Trừng đều bị liên tọa.
Khi Thượng phát binh ở Bắc Bình, Đạo Diễn gửi gắm việc Hiếu Nhụ rằng:
Ngày thành hạ, ông ấy tất không hàng, mong đừng giết. Giết Hiếu Nhụ thì giống đọc sách trong thiên hạ sẽ tuyệt.
Thượng gật đầu. Nhưng vốn coi trọng danh tiếng Hiếu Nhụ, triệu đến sai thảo chiếu. Hiếu Nhụ mặc tang phục vào, tiếng khóc đau thấu điện thềm. Thượng xuống khỏi giường, an ủi rằng: 
Tiên sinh chớ tự khổ, ta muốn noi theo Chu Công phò Thành Vương thôi.
 Hiếu Nhụ nói: 
Thành Vương ở đâu?
 Thượng nói: 
Nó đã tự thiêu mà chết rồi.
 Hiếu Nhụ nói: 
Sao không lập con Thành Vương?
 Thượng nói: 
Nước nhờ vua lớn tuổi.
 Hiếu Nhụ nói: 
Sao không lập em Thành Vương?
 Thượng nghẹn lời, nói: 
Đây là việc nhà trẫm.
 Quay bảo tả hữu đưa bút giấy, nói: 
Chiếu cáo thiên hạ, không phải tiên sinh thảo thì không thể được.
 Hiếu Nhụ ném bút, vừa khóc vừa mắng: 
Chết thì chết thôi, chiếu không thể thảo.
 Thượng nói: 
Riêng không sợ chín tộc sao?
 Hiếu Nhụ nói: 
Dẫu mười tộc, làm gì được ta?
 Thượng vẫn muốn ép. Hiếu Nhụ bèn đòi bút, viết lớn bốn chữ 
Yên tặc soán vị
. Thượng giận lắm, mệnh phanh thây ngoài chợ. Hiếu Nhụ khẳng khái đi chết, làm lời tuyệt mệnh rằng:
Trời giáng loạn ly, ai biết nguyên do; gian thần được kế, mưu nước dùng mưu; trung thần báo quốc, máu lệ giao lưu; lấy thân tuẫn vua, còn cầu gì nữa? Than ôi đau thay, mong chớ trách ta!
Khi ấy tuổi vừa 46. Anh Hiếu Nhụ là Hiếu Văn, dốc học giữ hạnh, nhưng mất sớm. Em là Hiếu Hữu cùng lúc bị giết, cũng làm một bài thơ rồi chết. Vợ là Trịnh thị và hai con là Trung Hiến, Trung Dũ trước đó tự tận; hai con gái nhảy xuống sông Tần Hoài mà chết. Trong án ấy, Thái và Tử Trừng đều bị tội giết tộc, mà Hiếu Nhụ bị 10 tộc, cho nên liên lụy cả bạn bè, học trò. Vì vậy, Liêu Dung cùng em là Minh, đều là cháu Đức Khánh hầu Liêu Vĩnh Trung, vì từng theo học Hiếu Nhụ, lại nhặt hài cốt chôn ở núi ngoài cửa Tụ Bảo, bèn bị bắt mà chết. Thái thường thiếu khanh Lư Nguyên Chất vì là thân thích bên ngoại, cùng em là Nguyên Phác đều bị tội chết. Ngự sử Trịnh Công Trí, Thiểm Tây thiêm sự Lâm Gia Du, đều là đồng hương, học trò. Hiếu Nhụ từng nói: 
Người sửa ta là hai người này.
 Hình bộ thị lang Hồ Tử Chiêu do Hiếu Nhụ tiến cử, dự tu 
Thái Tổ thực lục
. Hà Nam tham chính Trịnh Cư Trinh là bạn của Hiếu Nhụ. Các người đều bị bắt vì tội đồng đảng, bị giết chết. Lại khi Hiếu Nhụ chủ khảo kỳ thi Ứng Thiên, kẻ sĩ ông lấy có Lưu Chính ở Trường Châu, Phương Pháp ở Đồng Thành. Chính từng thảo kế sách bình Yên, chưa dâng, nghe Hiếu Nhụ chết, bèn thổ huyết mà mất. Pháp làm Tứ Xuyên đoạn sự, vì biểu chúc mừng đăng cực của các ty, không chịu ký tên. Đến khi bị bắt, đi đến Vọng Giang, trông về nhà cũ của tiên nhân, lạy hai lạy rồi tự chìm xuống sông mà chết. Phàm trước sau vì đảng Hiếu Nhụ mà chết có hơn 800 người.
Khảo dị:
Tam biên chất thực
 dẫn 
Tốn quốc thần truyện
 nói: 
Hiếu Nhụ ném bút, khóc mắng. Thượng giận quát: ‘Mày há có thể chết ngay sao? Trẫm sẽ diệt mười tộc nhà mày.’ Sau bị giam, kê cả tông chi và họ mẹ như Lâm Ngạn Pháp, họ vợ như Trịnh Nguyên Cát, đem ra thị uy, ép ông. Ông giữ ý không theo. Thượng giận lắm, bèn bắt bạn bè, môn sinh như bọn Liêu Dung làm 10 tộc, giết hết. Sau đó, chiếu phanh thây ngoài chợ. Số người liên tọa chết là t873. Ngoài ngoại thân, cả ngoại thân của ngoại thân cũng đều bị tịch biên, sung quân; người liên tọa chết lại hơn nghìn.
Thần lâm ngoại kỷ
 nói Thành Tổ bảo: 
Ta vốn có thể diệt tộc người.
 Hiếu Nhụ nói: 
Diệt tộc đến ba họ rồi.
 Thành Tổ nói: 
Ta có thể diệt bốn họ.
 Bèn bắt nhiều bạn bè, môn sinh, hành hình tất cả 7 ngày. 
Kỷ sự bản mạt
 nói Văn Hoàng lớn tiếng rằng: 
Mày không nghĩ đến 9 tộc sao?
 Hiếu Nhụ nói: 
Dẫu 10 tộc, làm gì được ta?
Cựu sử lệ nghị
 cho rằng bọn Liêu Dung bị bắt xét tội sau khi Hiếu Nhụ chết. Chu Di Tôn lấy cách giải 9 tộc của Khổng An Quốc và Mã, Trịnh là từ cao tổ xuống đến huyền tôn, không đến người khác họ, thì lại nhẹ hơn phép ba tộc đời Tần, cho rằng thuyết mười tộc không thật. Xét Hạ Hầu, Âu Dương giải chín tộc là tộc cha có 4, tộc mẹ có 3, tộc vợ có 2, đều căn cứ người khác họ có tang phục. Thành Tổ vốn không phải kinh sinh, nhất thời nổi giận, không cùng bàn 
Lễ
, nào rảnh mà phân biện 9 tộc nên theo lời nhà nào. Sự tàn khốc của việc Thành Tổ diệt tộc, những người một thời vì liên lụy đồng đảng mà chết, căn cứ lời Chu Di Tôn trong 
Minh thi tổng thi thoại
, nạn Tĩnh Nan thời Trường Lăng, người chịu họa thảm nhất là Chính Học tiên sinh, người chết vì đảng họ Phương tương truyền có 873 người. Kế đó là Hoàng thái thường, người chết liên lụy có con em trong tộc 65 người, ngoại thích 280 người. Như cái chết của Hồ đại lý, quận chí nói tộc họ ông bị bỏ chợ có 217 người, người chết liên lụy có mấy nghìn. Vợ Mao Đại Phương chết trong ngục, có chỉ đem cho chó ăn, chép trong 
Phụng thiên hình thưởng lục
 của Viên Quý, vân vân. Như vậy thì ngày ấy hoặc thêm 3 thành 4, hoặc thêm 9 thành 10, truyền nghe khác lời, không đủ biện; mà một thời môn sinh, bạn bè bị lạm cập vô tội thì cũng không thể che giấu.
Hàn lâm tu soạn Vương Thúc Anh ở Hoàng Nham đang mộ binh ở Quảng Đức, nghe Tề Thái bị bắt, biết việc không thể làm, bèn tắm gội, đổi mũ áo, viết lời tuyệt mệnh, lại tự đề lên án rằng:
Sống đã xong rồi, chưa có gì bổ ích cho đương thời; chết cũng chỉ vậy, may không thẹn với hậu thế.
Ngày Kỷ Mão, Thúc Anh tự tận dưới cây ngân hạnh ở Nguyên Diệu quán. Khi ấy Ngự sử Cổ Điền, Lâm Anh cũng ở Quảng Đức, nối nhau tự tận. Về sau Trần Anh chiều ý chỉ xin ghi tịch nhà ông. Vì vậy vợ Thúc Anh là Kim thị tự tận; hai con gái bị đưa xuống ngục Cẩm y, nhảy giếng chết. Vợ Lâm Anh là Tống thị bị hạ ngục, cũng tự tận.
Tháng ấy, nhốt Ngụy quốc công Từ Huy Tổ vào ngục. Huy Tổ thua trận trở về, giữ từ đường cha. Thượng vào thành, các võ thần đều nghênh phụ, riêng Huy Tổ không khuất. Triệu đến xét hỏi, ông không nói một lời, trước sau không có ý suy tôn. Bèn giao cho quan lại ép lấy cung khai, ông chỉ viết rằng cha mình là công thần khai quốc và có thiết khoán miễn chết. Thượng giận, muốn giết, quanh quẩn đã lâu, rốt cuộc theo điển khoan giảm, buộc trở về tư đệ, tước phong bị xóa.
Giết Ngự sử đại phu Luyện Tử Ninh, Hộ bộ thị lang Trác Kính, đều tru cả tộc. Tử Ninh ở Hàng Châu, bị Lâm An vệ chỉ huy Lưu Truyền trói dâng lên. Thượng đích thân xét hỏi, lời ông không nhún, mệnh phanh thây, giết tộc nhà ông, thân thích hôn nhân đều đày biên. Kính ở triều bị bắt, bị trách vì kiến nghị dời Yên, ly gián cốt nhục. Kính cao giọng nói: 
Chỉ tiếc tiên đế không dùng lời Kính thôi.
 Thượng giận, nhưng thương tài nên giam vào ngục, sai người đem việc Quản Trọng, Ngụy Trưng khuyên nhủ. Kính khóc nói:
Bề tôi đã gửi thân, có chết không hai. Tiên hoàng đế có lỗi lầm gì, mà một sớm ngang nhiên soán đoạt, hận không chết ngay để gặp cố quân dưới đất, lại còn muốn bắt ta làm bề tôi sao?
Thượng vẫn không nỡ giết. Đạo Diễn vốn có hiềm với Kính, tiến lời rằng: 
Nếu lời Kính thật được dùng, bệ hạ há có hôm nay?
 Bèn chém, giết ba họ. Tử Ninh đã bị giết, cháu họ là Đại Hanh làm Tri huyện Gia Định, nghe tin, cùng vợ chết ở sông Lưu Gia. Người cùng làng là Hình bộ chủ sự Từ Tử Quyền nghe Tử Ninh bị giết, cũng khóc lớn rồi tự tận. Kính đứng trong triều, ôm chí khảng khái, phong tư đẹp, giỏi đàm luận, phàm thiên quan, dư địa, luật lịch, binh hình, không gì không nghiên cứu rộng. Cho nên Thượng hạ mình muốn dùng. Về sau nhắc đến ông liền than rằng: 
Nhà nước nuôi sĩ 30 năm, chỉ được một Trác Kính thôi.
 Tông nhân phủ kinh lịch Tống Trưng cùng Tử Ninh từng xin giết Cảnh Long, lại dâng sớ xin xóa tội thuộc tịch của tội phiên, cùng lúc bị bắt, không khuất mà chết.
Cổng thành Nam Kinh ngày nay
Khi Yên sư vào, chỉ có Thái thường tự khanh Liêu Thăng người Tương Dương chết trước nhất. Khi ấy triều đình sai sứ xin cắt đất, không được chấp thuận. Thăng nghe xong khóc lớn, bèn tự tận. Đến khi Yên sư ép thành, Tu soạn Vương Cấn từ biệt vợ con rằng: 
Ăn lộc người thì chết vì việc người. Ta không thể sống nữa.
 Khi ấy người đồng hương là Giải Tấn, Hồ Quảng và Ngô Phổ đều ở nhà kề nhau. Trước một ngày thành hãm, đều họp ở nhà Phổ. Tấn trình bày đại nghĩa, Quảng cũng phấn kích, chỉ Cấn rơi lệ không nói. Khi họ đi, con Phổ là Dữ Bật còn nhỏ, than rằng: 
Hồ thúc có thể chết, đó là việc rất đẹp.
 Phổ nói: 
Không phải vậy, chỉ Vương thúc chết thôi.
 Chốc lát, cách tường nghe Quảng gọi người nhà coi lợn cho kỹ. Phổ nhìn Dữ Bật nói: 
Một con lợn còn không bỏ được, há chịu bỏ mạng sống sao?
 Lát sau nghe nhà Cấn khóc. Quả nhiên uống thuốc độc chết.
Khảo dị:
 Việc Vương Cấn chết vì nạn thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Điều 
Điển vựng
 chép cũng giống, lại phụ biện bên dưới rằng: Các bản đều nói Cấn mất vào năm Tân Tỵ, tức tháng 9 năm Kiến Văn thứ 3, Đế sai Lang trung Hoàng Quan đến dụ tế. 
Cách triều chí
 hết sức biện đó là sai, nói nhà Cấn tô điểm chuyện này để tránh bị truy lục thôi. Ngô Dữ Bật lúc trẻ theo cha là Phổ, ở dinh, tận mắt thấy việc Cấn, có thể kể lại. Xét 
Khương thị bí sử
 căn cứ 
Vương thị gia phả
 cho rằng Cấn chết vào năm trước, cùng việc Hoàng Quan dụ tế. 
Tứ khố thư đề yếu
 biện rằng: “Lúc Cách trừ, giết hại người khác mình, phàm người hiệu trung với Kiến Văn đều họa đến con cháu. Sao biết 
Vương thị gia phả
 không phải vì tính cho tông tộc mà kiêng nói việc chết nạn để tự bảo toàn, chưa chắc vội xem là định luận.” 
Minh sử Cấn truyện
 vẫn dùng thuyết trước, đại khái tất có khảo cứu. Lời này hợp với thuyết 
Điển vựng
, nay căn cứ mà chép.
Cửa Kim Xuyên bị hãm, Tiến sĩ Diệp Phúc giữ cửa không được, chết vì việc ấy. Trong cung lửa nổi, Đô cấp sự trung Cung Thái người Nghĩa Ô đến cứu, bị bắt, vì không phải gian đảng nên không giết, bèn tự nhảy xuống dưới thành chết. Vệ phủ kỷ thiện Chu Thị Tu người Thái Hòa nghe nạn, để thư từ biệt bọn Tấn, Quảng và Tiêu Dụng Đạo, Dương Sĩ Kỳ, gửi gắm hậu sự, mặc đủ mũ áo, làm lời tán, buộc vào đai áo, lẻn vào phủ học Ứng Thiên, lạy Tiên sư rồi tự tận. Giang Tây phó sứ Trình Bản Lập người Sùng Đức do Thiêm đô ngự sử đổi quan, chưa đi, nghe quân Yên vào, thắt cổ chết. Đại lý tự thừa Trâu Cẩn, Ngự sử Ngụy Miện nghe Đế giết Từ Tăng Thọ, trong cung lửa nổi, hai người đều tự sát. Khi ấy Tần phủ trưởng sử Trâu Phác nghe Cẩn chết, bỏ ăn rồi mất. Binh bộ lang trung Đàm Dực tự thiêu chết, vợ con chết theo. Phàm những người này đều trong mấy ngày Yên sư hãm thành. Sau khi Hiếu Nhụ bị giết, Thượng muốn giao việc thảo chiếu cho Thị độc Lâu Liễn. Liễn là người Kim Hoa, từng theo học Tống Liêm, nhận mệnh không dám từ. Trở về nói với vợ con rằng: 
Ta vốn cam lòng chết, chỉ sợ liên lụy mọi người thôi.
 Đêm ấy bèn tự tận. Có người nói người thảo chiếu là Vương Cảnh ở Quát Thương, có người nói là Vương Đạt ở Vô Tích.
Hữu thị trung Hoàng Quan mộ binh ở ngoài. Chiếu Hữu ty truy bắt, bắt vợ là Ông thị cùng hai con gái giao cho tượng nô. Tên nô đòi thoa xuyến để mua rượu thịt, Ông thị đều đưa cho. Hắn cầm đi, bà vội đem hai con gái và gia thuộc 10 người nhảy xuống dưới cầu Hoài Thanh mà chết. Quan đi đến An Khánh, nghe kinh sư hãm, có người báo: 
Tân quân đã tức vị ba ngày rồi.
 Quan than rằng: 
Vợ ta có chí tiết, tất chết.
 Bèn chiêu hồn, táng ở bờ sông. Mệnh thuyền đến La Sát Cơ, mặc triều phục, lạy về phía đông, nhảy xuống chỗ nước xiết mà chết. Em Quan là Cấu trước đó giấu con nhỏ chạy đến nơi khác; có người nói vợ Cấu là Tất thị góa ở nhà mẹ, để lại con mồ côi trong bụng, cho nên họ Hoàng có hậu ở Quý Trì. Khi vợ Quan nhảy xuống nước, thổ huyết lên đá thành hình nhỏ, khi trời âm mưa thường hiện ra, tương truyền là tượng Đại sĩ. Có tăng khiêng đến am. Ông thị hiện mộng nói: 
Ta là vợ Hoàng Trạng nguyên.
 Đến sáng, tưới nước lên, hình bóng có vẻ buồn thảm. Về sau dời đến từ thờ Quan, truyền gọi là đá huyết ảnh Ông phu nhân.
Mùa thu, tháng 7, ngày Nhâm Ngọ sóc, đại tự Nam Giao, lấy Thái Tổ phối hưởng. Đại xá thiên hạ. Chiếu từ sau tháng 6 năm nay vẫn gọi là Hồng Vũ năm thứ 35.
Khảo dị:
 Câu này thấy trong chiếu ngày sóc tháng 7. Lấy lời 
vẫn gọi là Hồng Vũ năm thứ 35
 mà suy, thì sau Cách trừ, nên lấy Kiến Văn nguyên niên làm Hồng Vũ năm thứ 32, năm thứ 2 làm Hồng Vũ năm thứ 33, năm thứ 3 làm Hồng Vũ năm thứ 34. Ngày ấy Tĩnh Nan binh khởi, lệ kỷ niên nhất định như vậy. Nhưng 
Thực lục
 lại trực tiếp lấy Kiến Văn nguyên niên, năm thứ 2, năm thứ 3 làm Vĩnh Lạc nguyên niên, năm thứ 2, năm thứ 3. Đến tháng 7 năm này thì lại đổi chép Hồng Vũ năm thứ 35. Sự sai trái của sử thần ngày ấy đã không còn nhìn đến mâu thuẫn trước sau của mình, phụ ghi ở đây để chứng sự vu vọng của 
Thực lục
.
Lấy năm sau làm Vĩnh Lạc nguyên niên. Phàm người phạm can trong thời Kiến Văn đều nhất thiết không hỏi. Các châu huyện ở Sơn Đông, Bắc Bình, Hà Nam bị binh lửa, được miễn dao dịch ba năm. Kinh kỳ, Phượng Dương, Hoài An, Từ Châu, Trừ Châu, Dương Châu đều miễn tô một năm. Các châu huyện còn lại và các tỉnh chưa bị binh lửa đều miễn một nửa tô ruộng.
Ngày Quý Mùi, triệu cựu Bắc Bình án sát Trần Anh từ Quảng Tây về, cất làm Tả phó đô ngự sử, tạm coi việc viện. Phàm người bị phế truất trong triều Kiến Văn đều được trả lại quan cũ.
Ngày Giáp Thân, chiếu các quan chế đã đổi thời Kiến Văn nhất thiết khôi phục. Một ngày, Thượng nhìn thị thần thở dài rằng: 
Chỉ một việc này, đời trước nối nhau đã lâu, có quan hệ gì đến lợi hại mà cũng muốn đổi sao?
 Bèn lệnh Lại bộ thượng thư Trương Đảm, Hộ bộ thượng thư Vương Độn giải chức vụ, mỗi tháng cấp nửa bổng, ở kinh sư. Đảm sợ, tự tận ở hậu đường Lại bộ. Thị lang Mao Thái Hanh sợ, cũng chết.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Bị di lục
 của Trương Cần và điều 
Điển vựng
 chép, đều liệt Trương Đảm, Mao Thái Hanh vào hàng các bề tôi chết nạn năm Nhâm Ngọ. Thực ra Đảm tuy ở trong bảng gian thần, nhưng căn cứ 
Hoàng Minh thông kỷ
, 
Kỷ sự bản mạt
, đều nói do Nhữ Thường, Lý Cảnh Long tiến cử nên vẫn giữ quan cũ. Đến hơn tháng sau, Thành Tổ lấy việc Kiến Văn đổi quan chế trách đến bọn Đảm, mệnh cùng Hộ bộ thượng thư Vương Độn giải chức. Đảm sợ, tự tận ở hậu đường Lại bộ, Mao Thái Hanh cũng chết. Đối chiếu 
Minh sử Đảm truyện
 cũng biện rằng ông không phải người chết vì nạn. Vậy Đảm không những không được dự vào hàng chết nạn, cũng không được so với Từ Huy Tổ bị tước, Đổng Luân trí sĩ. Nay căn cứ bản truyện 
Minh sử
 mà chép. Lại xét 
Niên biểu
, Đảm tự tận vào tháng 7. Nay theo.
Khi Đảm ở Lại bộ, gặp lúc đổi quan chế, tiểu lại Trương Tổ nói: 
Cao Hoàng Đế lập pháp sáng chế, quy mô rất xa. Nay đổi đi, chưa chắc đã hơn, chỉ làm tăng lời người. Mong công ra sức giữ.
 Đảm tuy không thể dùng, nhưng trong lòng khen Tổ, tâu cho làm Kinh vệ tri sự. Đến khi Đảm chết, thuộc sử không ai dám xem xét, chỉ riêng Tổ một mình lo liệu tang sự.
Ngày Tân Mão, bắt Tô Châu tri phủ Diêu Thiện người An Lục đến, không khuất mà chết. Ban đầu, Thiện giữ Tô Châu. Hoàng Tử Trừng nghe biến Kim Xuyên, muốn cùng Thiện vượt biển mộ binh. Thiện nói: 
Ông là triều thần, nên thu binh mưu khôi phục. Thiện thì giữ đất, cùng thành còn mất thôi.
 Tử Trừng đi. Thiện đang luyện binh giữ Tô Châu thì bị Hứa thiên hộ dưới quyền trói dâng đến kinh sư. Thượng xét hỏi rằng: 
Ngươi chỉ là một quận thú, lại dám chống ta?
 Thiện lớn tiếng nói: 
Mỗi người vì chủ mình thôi.
 Mệnh đem giết. Hình khoa cấp sự trung Hoàng Việt là bạn thân của Thiện, đang chịu tang cha, ở nhà tại Tô Châu. Nghe Đồng Tuấn đem Trấn Giang hàng, đóng cửa xưng bệnh không ra. Thiện viết thư gọi ông, ông hứa đợi lo tang xong sẽ đến quân. Đến khi nghe Thiện bị hành hình, bèn hôm sau lên cầu Cầm Xuyên, lạy hai lạy về phía tây, nhảy xuống nước chết.
Khảo dị:
 Cái chết của Diêu Thiện, các sách đều nói ngày mồng 10 tháng 7, đại khái là Tân Mão. Lại nói Việt chết đuối vào ngày 11. Xét 
Minh sử Việt truyện
 nói Việt được triệu bằng chức Hộ khoa, đi đến giữa đường, tự nhảy xuống nước; báo là chết đuối, cho nên nhà ông không bị liên tọa. Đến các sách Cách trừ di sự ghi chép thì Việt chết ngày sau khi Diêu Thiện bị giết vào tháng 7 năm ấy; đại khái Thành Tổ không biết ông đã chết mà triệu, cho nên nhà ông báo là chết đuối, để tránh bị truy lục. Việc này giống cái chết của Vương Cấn mà gia phả nói mất năm Tân Tỵ. Cho nên người đời Minh cũng có lời 
tránh truy lục
. Điều 
Minh sử
 chép trong truyện có châm chước. Nay vẫn buộc dưới việc Thiện bị giết, rồi đến khi triệu quan năm sau sẽ bổ ra đầu cuối cái chết của Việt.
Ngày Quý Tỵ, đổi phong Ngô Vương Doãn Thông làm Quảng Trạch Vương, Hành Vương Doãn Kiên làm Hoài Tư Vương, Từ Vương Doãn Hi làm Phu Huệ Vương, theo Lữ Thái hậu ở lăng viên Ý Văn Thái tử.
Ngày Giáp Thìn, mệnh Thượng thư trí sĩ Vương Độn cùng Công bộ thượng thư Nghiêm Chấn Trực, Phủ doãn Tiết Chính Ngôn... tuần thị Sơn Tây, Sơn Đông, Hà Nam, Thiểm Tây. Khi Yên binh vào, Độn vượt thành chạy, bị lính tuần bắt, bèn hàng, vẫn giữ quan cũ. Đến đây, cùng Trương Đảm bị bãi, không lâu sau lại được dùng. Chấn Trực phân tuần Sơn Tây, đi đến Trạch Châu thì mất.
Khảo dị:
Minh sử Chấn Trực truyện
 chỉ chép ông tuần thị Sơn Tây, đến Trạch Châu thì mất. Lại 
Trương Đảm truyện
 nói đời truyền Chấn Trực phụng sứ đến Vân Nam, gặp Kiến Văn quân, buồn thương nuốt vàng mà chết. Khảo trong quốc sử thì không phải sự thật. Xét đó chính là các truyền kỳ 
Sưu sơn đả xa
 được đời truyền. Nay căn cứ bản truyện 
Minh sử
, còn lại đều lược bỏ.
Tháng ấy, giết Hình bộ thượng thư Bạo Chiêu, Hầu Thái, Lễ bộ thượng thư Trần Địch, Hộ bộ thị lang Quách Nhậm, Lư Huýnh. Chiêu là người Lộ Châu, trước nắm việc ty Bắc Bình, ở Chân Định cùng bọn Thiết Huyễn dốc lòng kinh hoạch. Đến khi quân Bình An thua, được triệu về. Yên sư hãm thành, Chiêu chạy trốn, bị bắt, chống mắng không khuất, bị xử chết. Sau khi Chiêu ra ngoài, Hầu Thái thay chức. Khi Yên sư đã nổi, ông hết sức chủ trương kế chống giữ. Gặp lúc đốc lương Sơn Đông, đi đến Cao Bưu thì bị bắt, không khuất, cùng em là Kính Tổ, con là Kỷ đều chết. Địch là người Tuyên Thành. Sau trận thua của Lý Cảnh Long, Địch trình đại kế, được mệnh đốc vận quân lương. Đã nghe biến, ông đến kinh sư, bị triệu đến trách hỏi, cao giọng không khuất, bèn cùng sáu người con như Phượng Sơn, Đan Sơn bị phanh thây ngoài chợ. Sau khi chết, người ta tìm trong đai áo được thơ và bài 
Ngũ y ca
, lời ý bi tráng. Lão bộc Hầu Lai Bảo nhặt hài cốt đem về. Vợ là Quản thị thắt cổ chết. Con nhỏ là Châu mới sinh năm tháng, nhũ mẫu lén đặt trong mương nên thoát. Nhậm là người Đan Đồ, có thuyết nói người Định Viễn, ban đầu phụ tá Hộ bộ, ăn uống ngủ nghỉ đều ở công thự. Khi ấy đang biếm tước, giảm đất các phiên, Nhậm nói:
Việc thiên hạ, trước gốc sau ngọn thì dễ thành. Nay dự trữ quân dụng, vận tài thóc, quả để làm gì? Lại bắc đánh Chu, nam đánh Tương. Bỏ gốc mà mưu ngọn, không phải kế. Vả binh quý thần tốc, nếu kéo dài ngày tháng, nhuệ khí đã kiệt, rồi do dự theo sau, sẽ ngồi mà tự khốn thôi.
Thượng khi ấy còn ở phiên, nghe rồi ghét ông. Binh khởi, Nhậm cùng đồng quan là Huýnh chủ việc điều binh lương. Kinh sư không giữ được, bị bắt, không khuất mà chết. Con là Kinh cùng bị liên tọa, con nhỏ bị đày Quảng Tây. Huýnh là người Tiên Cư, uống rượu ca cao, không giữ tiểu tiết, người ta coi là cuồng. Đến khi làm quan thì đổi mình cung cẩn, thận trọng. Đến đây bị bắt, khảng khái chịu hình, hát dài mà chết. Địch ở Lễ bộ, có Thị lang Hoàng Khôi thông thạo điển lễ, Địch cùng Thị lang Hoàng Quan đều yêu kính ông. Lại Hộ bộ chủ sự Cự Kính sung làm sử quan, được khen thanh liêm, thận trọng; đều cùng bị triệu với Địch, không khuất mà chết.
Triệu Đại lý thiếu khanh Hồ Nhuận, Ngự sử Cao Tường đến. Nhuận là người Bà Dương, từng đề thơ trên vách từ Ngô Nhuế, Thái Tổ thấy mà lấy làm lạ, nhân đó quả làm quan đến khanh nhị. Tường là người Cao Ấp. Trong niên hiệu Hồng Vũ, do minh kinh làm Giám sát ngự sử. Khi Yên binh nổi, hai người ngày đêm hoạch định quân sự. Thượng nghe danh, muốn dùng. Tường mặc tang phục vào gặp, lời lẽ không nhún, bèn cùng Nhuận không khuất mà chết. Tường bị giết cả tộc, thân đảng đều đày biên, đồng thời đào mồ tổ; những người được chia sản nghiệp họ Cao đều tăng thuế, nói là khiến đời đời mắng Cao Tường. Con Nhuận là Truyền Đạo cũng bị liên tọa chết, con nhỏ bị đày biên. Có con gái bốn tuổi là Quận Nô bị cấp phối nhà công thần. Lớn lên, hơi biết đại nghĩa, từng lấy tro bếp bôi bẩn mặt. Về sau gặp xá được về quê, rất nghèo, thề không gả chồng. Người thấy tranh nhau cho tiền thóc, nói đó là con gái trung thần, bèn giữ trinh tiết đến cuối đời.
Giết Phó đô ngự sử Mao Đại Phương, Thiêm đô ngự sử Chu Tuyền. Đại Phương là người Thái Hưng. Trong niên hiệu Hồng Vũ, ông làm Học quan Hoài Nam, được triệu đối hợp ý chỉ, thăng Tần phủ trưởng sử. Chế từ lấy Đổng Trọng Thư để ví, Đại Phương càng phấn kích, hết lòng phụ đạo, treo biển đường là 
Hy Đổng
, Phương Hiếu Nhụ viết ký cho. Thời Kiến Văn, thăng làm quan đài hiến. Yên sư nổi, ông gửi thơ cho tướng giữ Hoài Nam là Mai Ân, lời ý kích liệt, người nghe lấy làm mạnh. Tuyền cuối Hồng Vũ lấy chức Tri sự Thiên Đệ vệ kiến ngôn, được cất lên chức này. Cả hai đều bị bắt, không khuất mà chết. Con Đại Phương là Thuận Đồng, Đạo Thọ đều bị liên tọa giết, hai cháu chết trong ngục. Một thời, các Ngự sử chống tiết mà chết có Vương Độ, người Quy Thiện. Yên binh nổi, ông tham mưu hoạch định quân sự. Đến khi Lý Cảnh Long thua, Thịnh Dung thay thế, Độ bí mật trao cơ nghi, bèn có thắng lợi Đông Xương. Trận Tiểu Hà, ông phụng mệnh úy lạo quân ở Từ Châu, trở về cùng Hiếu Nhụ thề chết vì xã tắc. Rồi vì tội đảng họ Phương bị biếm thú Hạ Huyện; do lời nói không nhún mà bị giết cả tộc. Đái Đức Di, người Phụng Hóa, tiến sĩ Hồng Vũ năm thứ 27, trải làm quan đến Thị giảng. Thái Tổ dụ ông rằng:
Hàn lâm tuy chức ở văn học, nhưng đã ở gần cấm đình, phàm chính trị nước nhà được mất, lợi hại dân sinh, nên biết thì không gì không nói. Xưa Lục Chí, Thôi Quần, Lý Giáng đời Đường ở Hàn lâm đều có thể nói thẳng, bàn đúng, giúp ích đương thời. Ngươi nên lấy người xưa tự hẹn.
Rồi đổi làm Giám sát ngự sử. Kiến Văn đổi quan chế, đổi làm Tả thập di. Thượng tức vị, triệu gặp, ông không khuất mà chết. Khi Đức Di chết, anh em đều theo ở kinh sư; chị dâu là Hạng thị ở nhà, nghe biến, đoán họa sắp đến tộc, lệnh cả nhà trốn đi, giấu hai con Đức Di trong núi, hủy 
Đái thị tộc phả
, một mình ở lại nhà. Người đến bắt không được gì, xiềng Hạng thị đến kinh, tra khảo đánh đập, rốt cuộc không nói một lời. Cho nên riêng họ Đái thoát khỏi họa giết tộc. Đổng Dung không rõ quê quán. Những Ngự sử có chí tiết thỉnh thoảng tụ họp ở chỗ Dung, thề lấy chết báo nước. Các tướng hiệu nhìn ngó không hết sức, Dung liền dâng chương công khai đàn hặc. Thành hãm, ông bị giết, nhà bị đày ra biên cực. Vì vậy Tạ Thăng ở Chư Thành, Đinh Chí Phương ở Liêu Thành, Cam Lâm ở Hoài Ninh, Diêu Tuyên ở Gia Hưng đều liên tọa bị giết. Còn trong hàng Cấp sự trung thì có Trần Kế Chi người Phủ Điền, Hàn Vĩnh người Tây An. Đương khi việc binh gấp, Kế Chi nhiều lần điều tấu cơ nghi; Vĩnh cũng khảng khái bàn việc binh. Khi ấy Thượng muốn trao quan cho họ, rốt cuộc cùng Kế Chi chống lời, không khuất mà chết. Kế Chi chết, lại liên lụy cha mẹ, anh em, đều bị đày ra biên ải.
Khi Thượng tức vị, có chiếu đến mà không khuất mà chết là Vương Lương ở Tường Phù. Thời Kiến Văn, ông thăng Hình bộ thị lang, bàn giảm tội người Yên phủ, không hợp ý, ra làm Chiết Giang án sát sứ. Thượng rất cảm đức ông. Chiếu đến Chiết Giang, đồng thời sai triệu Lương. Lương bắt sứ giả, sắp chém, mọi người cướp sứ đi. Lương tập hợp ấn của các ty ở tư đệ, sắp tự sát nhưng chưa quyết. Vợ hỏi cớ, ông nói: 
Tôi chết là phận mình, chưa biết xử trí bà thế nào.
 Vợ nói: 
Ông là nam tử, lại vì phụ nhân mà tính sao?
 Bèn dọn cơm cho Lương. Ăn xong, bà bế con vào hậu viên, đặt con bên ao, rồi nhảy xuống nước chết. Lương liệm vợ xong, giao con cho nhà bạn, bèn chất củi tự thiêu, các ấn đều bị hủy. Thượng nghe việc ấy, nói: 
Chết vốn là phận của Lương, nhưng hủy ấn triều đình thì không thể không có tội.
 Mệnh dời cả nhà ông ra biên. Chương Châu phủ giáo thụ Trần Tư Hiền, người Mậu Danh, lấy đại nghĩa trung hiếu khuyên chư sinh. Đến khi chiếu đăng cực đến, ông khóc lớn rằng: 
Nghĩa minh luân chính ở hôm nay.
 Nằm yên không ra đón chiếu, dẫn học trò là bọn Ngô Tính Nguyên, Trần Ứng Tông, Lâm Giác, Trâu Quân Mặc, Tăng Đình Thụy, Lữ Hiền sáu người, ở ngay Minh Luân Đường lập vị cố quân, khóc viếng như lễ. Hữu ty bắt đưa về kinh sư. Tư Hiền và sáu học sinh đều chết. Sáu học sinh đều là người Long Khê.
Ban đầu, trong các quân cần vương, ngoài Diêu Thiện, Vương Thúc Anh thì có Huy Châu tri phủ Trần Ngạn Hồi, người Phủ Điền. Từng vì tội cha mà bị biếm thú Vân Nam. Đến Thục, người nhà phần nhiều chết dọc đường, chỉ còn Ngạn Hồi và bà nội họ Quách. Gặp lúc xá, lại không được tha. Người giám giải thương mà thả ông. Nghèo không về được, dựa vào người đồng hương là Tri huyện Hoàng Tích Lương, mạo họ Hoàng. Lâu sau, do Giáo thụ Lãng Trung Nghiêm Đức Chính tiến cử, được trao làm Bảo Ninh huấn đạo. Hết kỳ khảo, vào yết kiến, thăng Tri huyện Bình Giang. Qua năm sau, Thái Tổ băng, ông vào lâm tang. Lại do Cấp sự trung Dương Duy Khang tiến cử, cất làm Thủ Huy Châu. Đầu Kiến Văn, bà nội họ Quách mất, ông đáng đi, bách tính đến cửa khuyết xin giữ lại. Ngạn Hồi mặc tang phục vào kinh tự trình, xin khôi phục họ cũ, được cho phép. Chỉ nhiều lần xin trọn tang chế, không được. Táng bà Quách ở phía bắc thành Huy, nói với bách tính:
Xưa ta mất mạng, mạo họ khác, chỉ vì bà nội còn sống. Nay bà nội mất, đáng tự xin chết. Thiên tử đặc biệt tha cho, dám không lấy chết báo nước sao!
Yên binh ép kinh sư, ông đến cứu không kịp, bị bắt đưa đến, bèn giữ tiết chết. Lạc Bình tri huyện Trương Ngạn Phương, người Long Tuyền. Ban đầu làm Cấp sự trung, vì tiện phụng dưỡng cha mẹ mà đổi quan Lạc Bình. Khi ấy ứng chiếu cần vương, dẫn bộ thuộc đến Hồ Khẩu. Bị bắt, bị xiềng đến Lạc Bình chém, treo đầu trên lầu canh. Đương mùa nóng, một con ruồi cũng không bám, qua mười ngày mặt vẫn như sống. Người trong ấp táng ông ở Thanh Bạch Đường. Cùng lúc lại có một Đồng tri Tùng Giang, mất tên họ, có thuyết nói là Chu Kế Du. Chiếu cần vương hạ, ông yết bảng mộ nghĩa dũng vào cứu, cực lực nói đại nghĩa, cảm động lòng người, đồng thời chỉ trích quân Tĩnh Nan trái ân, nghịch đạo, bị xiềng đến kinh, phanh thây ngoài chợ. Trong võ thần chết có Hà Bắc vệ chỉ huy Trương Luân, theo Thịnh Dung chiến đấu, có công. Dung bại, tướng Yên chiêu hàng Luân. Luân cười nói: 
Trương Luân sắp tự bán mình làm Đinh Công sao!
 Bèn không khuất mà chết. Kinh sư hãm, võ thần từ Thịnh Dung, Bình An trở xuống không ai không quy phụ. Ung dung giữ nghĩa chỉ có một mình Luân. Mà khi ấy có một người tiều phu ở Đài Châu ngày ngày gánh củi vào chợ, miệng không nói hai giá, nghe kinh sư hãm, khóc lớn rồi nhảy xuống Đông Hồ chết. Ở Nhạc Thanh, Ôn Châu cũng có một người tiều phu, nghe người đồng hương Trác Kính chết, cũng khóc lớn nhảy xuống nước. Hai tiều phu vì ẩn đời mà mất tên; có người nói một người trong đó chính là Chỉ huy Trương An. Lại có Trần Chất. Năm Kiến Văn nguyên niên, Tống Trung thua, Chất lấy thân phận Tham tướng lui giữ Đại Đồng. Đại Vương muốn cất binh ứng Yên, Chất giữ lại, khiến không phát. Đến khi Yên đánh Đại Đồng, Uất Châu, Quảng Xương đã theo Yên, Chất lấy lại. Đến đây, truy luận tội ông, cùng Trấn phủ Chu Củng Nguyên đều liên tọa bị giết.
Tháng 8, ngày Nhâm Tý, mệnh Thị độc Giải Tấn, Biên tu Hoàng Hoài vào trực Văn Uyên các, cùng dự cơ vụ. Tấn đứng đầu nghênh phụ, triệu đối hợp ý chỉ, mệnh cùng Hoài thường đứng bên trái ngự tháp để chuẩn bị cố vấn. Có khi đến nửa đêm, Thượng đi ngủ, vẫn ban ngồi trước tháp, nói chuyện cơ mật trọng vụ. Nội các dự cơ vụ bắt đầu từ đây.
Giải Tấn (1369 – 1415), người Cát Thủy, nay là huyện Cát Thủy, địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây. Ông là nội các thủ phụ đầu tiên của nhà Minh.
Khảo dị:
 Việc các người vào các, bản kỷ đều buộc chung vào tháng 8, là chép liên đới. Nay căn cứ 
Tể phụ niên biểu
 chia ra theo tháng.
Bắt Binh bộ thượng thư Thiết Huyễn đến yết kiến. Ông ngồi quay lưng giữa sân triều, chống mắng không khuất. Thượng lệnh hai võ sĩ kẹp nâng giữ, ép ông quay đầu nhìn một lần, rốt cuộc không được, bèn phanh thây ngoài chợ. Huyễn là người Đặng huyện. Trong niên hiệu Hồng Vũ, do Quốc tử sinh được trao Lễ khoa cấp sự trung, đổi sang Đô đốc phủ đoạn sự. Từng xét án nghi, lập tức làm rõ. Thái Tổ vui, đặt tự cho là 
Đỉnh Thạch
. Đầu Kiến Văn, ông nhậm chức ở Sơn Đông, giải vây Tế Nam, lại cùng Thịnh Dung đại phá Yên sư ở Đông Xương. Từ đó quân Yên đi đường tắt lấy Từ, Bái, không dám lại qua đường Sơn Đông. Trong chiến dịch vượt sông, ông đóng quân trên Hoài, Dung thua trận, quân Huyễn cũng tan. Thượng cho Huyễn không phải triều thần, cho nên không giết tộc. Cha Huyễn tên Trọng Danh, tuổi 83, cùng mẹ là Tiết thị đều bị an trí ở Hải Nam. Con là Phúc An bị đày thú ra Hà Trì; hai con gái phát vào Giáo phường ty, thề chết không chịu nhục. Lâu sau được xá về. Khi Huyễn chết, Cao Nguy ở ngoài, nghe kinh sư không giữ được, trước đã tự tận ở trạm dịch. Còn Cao Hiền Ninh trước đây lấy việc bắn thư vào ngoài thành, Thượng vui lời ông, vì thế hoãn đánh. Đến đây, bị bắt vào gặp. Thượng nói: 
Đây là tú tài làm bài luận sao? Người tốt, có thể cho một chức quan.
 Hiền Ninh cố từ. Cẩm y vệ chỉ huy Kỷ Cương vốn thân với Hiền Ninh, khuyên nhận chức. Đáp: 
Ta từng nhục được Vương tiên sinh dạy.
 Đại khái Hiền Ninh là đệ tử của Vương Tỉnh, người Tế Dương. Cương nói với Thượng, rốt cuộc được về, 97 tuổi mới mất. Người tham gia quân sự của Huyễn là Tống tham quân và Ngự sử Hàn Úc, người nối tiếp Cao Nguy dâng thư, đều đổi tên họ trốn đi, không biết kết cục.
Tượng đồng của Thiết Huyễn ở Tế Nam.
Ngày Đinh Tỵ, chia sai Ngự sử tuần sát lợi hại trong thiên hạ, điều nào nên thay đổi thì tâu nghe.
Ngày Mậu Ngọ, trao Đô đốc Hà Phúc làm Chinh lỗ tướng quân, trấn giữ Ninh Hạ, tiết chế các quân Sơn, Thiểm, Hà Nam. Đô đốc đồng tri Hàn Quan luyện binh Giang Tây, tiết chế Quảng Đông, Phúc Kiến. Phúc từ Hoài Bắc thua chạy về, Thượng vì ông là cựu tướng biết binh, lấy lòng thành dùng. Lại sính con gái của cháu gái ông là Từ thị làm Triệu Vương phi.
Ngày Giáp Tý, mệnh Tây Bình hầu Mộc Thạnh trấn Vân Nam.
Ngày Bính Dần, giết Ngự sử đại phu Cảnh Thanh, diệt cả tộc. Thanh vốn họ Cảnh, sau đọc nhầm thành Cảnh, người Chân Ninh. Đầu Kiến Văn, ra làm Bắc Bình tham nghị. Thượng khi ở Yên để cùng ông nói chuyện, thấy lời bàn sáng rõ, rất khen thưởng. Trở về thăng Tả đô ngự sử, cùng bọn Hiếu Nhụ hẹn cùng tuẫn quốc. Đến khi kinh sư không giữ được, Thanh biết Kiến Văn đã xuất vong, bí mật mưu khôi phục, bèn đến cửa khuyết tự quy. Thượng vui nói: 
Đây là cố nhân của ta.
 Mệnh vẫn giữ quan cũ, ung dung ở ban triều đã lâu. Ngày ấy vào triều sớm, Thanh mặc áo đỏ, giấu dao vào. Trước đó, người xem thiên văn tâu có sao lạ màu đỏ xâm phạm Đế tọa rất gấp, Thượng vốn nghi Thanh. Đến khi vào triều, chỉ riêng Thanh mặc đỏ, mệnh lục soát, được dao giấu. Bị trách hỏi, Thanh vùng dậy nói: 
Muốn vì cố chủ báo thù thôi!
 Thượng giận, mệnh phanh thây ngoài chợ. Thanh mắng không dứt miệng mà chết. Một ngày, Thượng ngủ ban ngày, mộng thấy Thanh vòng quanh điện đuổi mình. Thượng nói: 
Thanh còn có thể làm lệ quỷ sao?
 Bèn giết 9 tộc, đào hết mồ mả tổ tiên. Lại tịch kê cả làng, dây dưa lôi kéo nhau, gọi là 
qua mạn sao
, xóm làng thành gò hoang.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Tam biên chất thực
 nói: Vương Ngao trong 
Thủ Khê bút ký
 chép: 
Văn Hoàng đến cửa Kim Xuyên, bách quan nghênh lạy bên bờ sông, riêng Thanh đứng thẳng, mắng không thôi. Bèn mệnh tả hữu bẻ răng ông; vừa bẻ vừa mắng, ngậm máu phun thẳng vào áo Thượng. Bèn mệnh băm ông, tội đến chín tộc. Lâu sau, Thượng ngủ ngày mộng thấy Thanh vào điện, đuổi mình. Thượng nói: ‘Thanh còn có thể làm lệ quỷ sao?’ Bèn tịch kê cả làng, dây dưa lôi kéo nhau, gọi là ‘qua mạn sao’.
 Thuyết ấy khác 
Minh sử
. 
Kỷ sự bản mạt
 có Thanh Châu giáo thụ Lưu Cố, nương nhờ Thanh, ở chỗ Thanh, khi Thanh bị hại thì liên lụy đến Cố và em là Quốc, mẹ là Viên thị, cùng chịu hình ngoài cửa Tụ Bảo. Con Cố là Siêu, tuổi 15, có sức mạnh, lúc sắp bị hành hình ngửa trời hô lớn, dây trói đều đứt, đoạt đao giết liền hơn 10 người, chiếu phanh thây.
Khi Thượng tức vị, Phò mã đô úy Mai Ân còn giữ binh trên sông Hoài, không hàng. Thượng bèn ép Ninh Quốc công chúa cắn máu viết thư trao cho Ân. Ân nhận thư khóc lớn, bèn trở về. Vào gặp, Thượng đón an ủi rằng: 
Ngựa của dượng vất vả quá.
 Ân nói: 
Vất vả mà không công thôi.
 Thượng im lặng, vì công chúa nên không giết. Nhưng từ đó càng căm hận ông.
Tháng 9, ngày Giáp Thân, luận công Tĩnh Nan, phong Khâu Phúc làm Kỳ quốc công, Chu Năng làm Thành quốc công; bọn Trương Vũ 13 người làm Hầu, bọn Từ Tường 11 người làm Bá. Phúc cùng Trương Ngọc, Chu Năng có công đầu đoạt chín cửa lớn nhất; mưu hoạch trí kế thì kém Ngọc, nhưng dám đánh vào sâu thì ngang Năng, song làm người chất phác, ngay thẳng, hung dũng. Mỗi khi thắng trận, chư tướng tranh nhau lên trước dâng tù binh, chiến lợi phẩm, riêng Phúc đứng sau. Cho nên Thượng từng than rằng: 
Công của Khâu tướng quân, tự ta biết.
 Đến đây đại phong công thần, riêng Phúc đứng đầu. Lại truy tặng Trương Ngọc làm Vinh quốc công, Đàm Uyên làm Kim Hương hầu. Còn hàng tướng Đại Ninh là Trần Hanh vì trận Bạch Câu Hà bị thương suýt chết. Sau đó đánh Tế Nam, giao chiến với Bình An ở Hoa Sơn, thua lớn, bị thương nặng, được cáng về Bắc Bình. Tháng 10 năm ấy mất. Thượng đặc biệt thương tiếc, đến đây truy tặng Kinh quốc công, cùng bọn Ngọc đều ban thụy.
Chu Năng (370 - 1406), nổi tiếng kiêu dũng thiện chiến, phó tá Yên vương Chu Đệ trong Chiến dịch Tĩnh Nan, được phong Tả Đô đốc, tước Thành Quốc công, gia hàm Thái tử Thái phó. Khi Minh Thành Tổ phát binh xâm lược Đại Ngu, Chu Năng được chọn giữ chức Chinh di Tướng quân, Tổng binh chỉ huy quân Minh viễn chinh Đại Ngu. Tuy nhiên, Chu Năng chết bệnh sau đó không lâu, khi quân Minh còn chưa vượt qua biên giới, được triều đình nhà Minh truy phong tước Đông Bình vương.
Luận công khoản phụ, tăng lộc cho Lý Cảnh Long. Phong Phò mã đô úy Vương Ninh làm Hầu. Nhữ Thường, Trần Tuyên và Đô đốc đồng tri Vương Tá đều làm Bá.
Mệnh Thị độc Hồ Quảng, Tu soạn Dương Vinh, Biên tu Dương Sĩ Kỳ, Kiểm thảo Kim Ấu Tư, Hồ Nghiễm cùng trực Văn Uyên các, dự cơ vụ. Cùng với Giải Tấn, Hoàng Hoài tất cả bảy người, đều sớm tối ở bên tả hữu.
Ngày Giáp Ngọ, định lệ công thần phạm tội chết thì giấu lộc.
Ngày Ất Mùi, dời dân Sơn Tây không có ruộng đến lấp Bắc Bình, ban cho tiền giấy, miễn thuế dịch năm năm.
Giặc Giang Tây bình. Trước đó, mệnh Hàn Quan đánh dẹp, chưa đến thì giặc đã được vỗ yên. Bèn trao Quan làm Chinh nam tướng quân, trấn Quảng Tây.
Tháng ấy, lấy Lại bộ thị lang Kiển Nghĩa làm Thượng thư bản bộ, Hộ bộ thị lang Hạ Nguyên Cát làm Thượng thư bản bộ. Nghĩa nghênh phụ, lấy chức Lại bộ hữu thị lang liền thăng tả. Khi ấy đang lo phản lại chính sự Kiến Văn, những gì từng đổi đều bãi bỏ. Nghĩa thong thả nói:
Thêm bớt quý ở hợp thời. Những điều trước kia đổi cố nhiên không đáng; nay nhất định muốn khôi phục hết cũng chưa hẳn đều đáng.
Nhân đó nêu mấy việc trình bày đầu cuối, Thượng khen phải. Nguyên Cát thời Kiến Văn sung làm Thái phóng sứ, tuần Phúc Kiến. Đi qua quận ấp nào thì xét lại trị, hỏi nỗi ẩn của dân, người đều vui phục. Lâu sau dời đóng Kỳ Châu. Thượng tức vị, có người bắt Nguyên Cát dâng lên, Thượng tha. Không lâu sau phụ làm Tả thị lang. Có người nói: 
Nguyên Cát thời Kiến Văn nắm việc, không thể tin dùng.
 Thượng không nghe, bèn cùng Nghĩa đều cất làm Thượng thư. Lại đổi Công bộ thượng thư Trịnh Tứ sang Hình bộ, thăng Hoàng Phúc làm Công bộ thượng thư, Lưu Tuấn làm Binh bộ thượng thư.
Bắt Cốc phủ trưởng sử Lưu Cảnh đến. Khi Cảnh tham gia quân sự của Lý Cảnh Long, Cảnh Long thua, Cảnh ban đêm vượt sông Lư Câu, băng vỡ, ngựa sụp, đội tuyết đi ba mươi dặm. Con là Mạc từ Đại Đồng đi cứu nạn, gặp ông ở Lương Hương, cùng trở về. Thượng nghe, được ghi lục, không xét, bèn về làng, xưng bệnh không dậy. Đến đây, sai bắt đến kinh sư. Thượng đích thân xét hỏi, Cảnh đáp vẫn gọi là 
điện hạ
, lại cao giọng nói: 
Điện hạ trăm đời sau không thoát được một chữ ‘soán’.
 Bèn hạ ngục, tự tận chết. Ban đầu, giặc Ôn Châu Diệp Đinh Hương phản, Diên An hầu Đường Thắng Tông đánh, quyết sách ở Cảnh. Phá giặc trở về, khen tài lược của Cảnh. Thái Tổ vui mừng nói: 
Cảnh thật là con của Bá Ôn.
 Khi Thượng còn ở phiên để, từng đánh cờ với Cảnh, Cảnh thường thắng. Thượng nói: 
Thầy không nhường ta một chút sao?
 Cảnh nghiêm sắc nói: 
Chỗ có thể nhường thì nhường, chỗ không thể nhường thì không dám nhường.
 Thượng im lặng. Cảnh đã chết, pháp quan chiều ý chỉ liên tọa nhà ông. Thượng vì Lưu Cơ có công, nên không cho.
Cựu Thái thường tự thiếu khanh Cao Tốn Chí mất. Tốn Chí, tự Sĩ Mẫn, người Tiêu Huyện. Yên sư vào, ông ẩn tích trong núi Nhạn Đãng ở Đông Âu. Học trò là Văn Uyên các thị thư Tưởng Cạnh theo ông, lo liệu tang sự. Cạnh là người Nghi Hưng.
Khảo dị:
Minh sử Cao Tốn Chí
 phụ trong 
Vương Cấn truyện
 nói sau khi Yên sư vào, còn mất không thể khảo. Chu Trúc Tra trong 
Minh thi tổng
 ghi rõ đầu cuối, đồng thời chép bài văn tế Cao tiên sinh của Tưởng Cạnh. Căn cứ văn tế, đại khái là cuối tháng 9. Nay thêm vào cuối tháng 9.
Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh Tỵ, Lại bộ dâng lời:
Hai trăm chín mươi người như bọn Chu Ninh, quan thuộc châu huyện cũ của Bắc Bình, khi Tĩnh Nan đều bỏ chức trốn đi, nên theo tên bắt đến, xử theo pháp.
Chiếu theo điển khoan, đều lệnh nộp thóc chuộc tội, đày thú Hưng Châu. Sau khi Thượng tức vị, các châu huyện phụng chiếu trước khởi viện binh đều bị đưa vào bảng gian thần, lần lượt bắt. Riêng Vương Tấn người Nhật Chiếu, giữ Ninh Ba. Khi Yên binh đến sát sông, Tấn đóng thuyền chiến mưu cần vương, bị vệ tốt trói đến kinh sư. Thượng hỏi: 
Đóng thuyền để làm gì?
 Tấn nói: 
Muốn vượt biển đến Qua Châu, ngăn quân nam độ thôi.
 Thượng khen lời ông mạnh, rốt cuộc không bắt tội, thả về. Vĩnh Thanh điển sử Chu Tấn, người Vũ Xương. Yên sư nổi, quan giữ đất nối nhau đón hàng. Vĩnh Thanh ở rất gần, riêng Tấn lo kế phòng giữ, kiêm giữ việc huyện lệnh. Rồi xét không thể làm được, ôm ấn chạy về nam. Dọc đường nghe mẹ mất, trở về lo xong tang. Yên binh đã áp sát, ông tập hợp nghĩa lữ cần vương; nghe kinh sư không giữ được, bèn trốn đi. Đến đây, Hữu ty bắt Tấn, xiềng đưa đến nơi thú. Ở mấy năm, con thay trở về, tám mươi tuổi mất. Còn hơn 200 người như Chu Ninh đều không thể khảo.
Ngày Kỷ Mùi, chiếu sửa lại 
Thái Tổ thực lục
, mệnh Tào quốc công Lý Cảnh Long giám tu, Thượng thư Nhữ Thường làm phó, Thị độc Giải Tấn làm Tổng tài. Đầu Kiến Văn, Diệp Huệ Trọng ở Lâm Hải lấy thân phận Tri huyện được trưng, dự tu 
Thái Tổ thực lục
, thăng Tri Nam Xương phủ. Đến đây vì tội chép thẳng việc Tĩnh Nan, bị chỉ là nghịch đảng, bèn bị bắt, đến nơi thì bị giết cả tộc.
Khảo dị:
 Đây tức là lần tu lại 
Thực lục
. Căn cứ 
Dã hoạch biên
 của họ Thẩm nói Giải Tấn chấp bút, vẽ đốt bản thảo cũ. Bản thảo cũ tức 
Thực lục
 tu đầu thời Kiến Văn, Diệp Huệ Trọng dự vào, bèn vì thế mà bị giết.
Khi ấy Thượng ở trong cung tìm được hơn nghìn đạo chương tấu thời Kiến Văn, mệnh bọn Tấn xem xét. Những gì liên quan đến số mục quân mã, tiền lương thì giữ lại, còn lại có phạm can đều đốt hết. Một ngày, thong thả hỏi bọn Tấn rằng: 
Các thầy hẳn đều có.
 Tấn không dám đáp. Tu soạn Lý Quán đáp: 
Thần thật không có.
 Thượng nói:
Thầy lấy việc riêng mình không có làm hiền sao? Ăn lộc của người thì phải nghĩ gánh việc của người. Đương lúc quốc gia nguy cấp, tả hữu cận thị riêng không có một lời, có được không? Trẫm không ghét người hết lòng với Kiến Văn, chỉ ghét kẻ dụ Kiến Văn làm hỏng tổ pháp thôi.
Quán thẹn mà lui.
Ngày Bính Dần, mệnh Trấn Viễn hầu Cố Thành trấn Quý Châu. Thành từ thời Thái Tổ, Hồng Vũ năm thứ 8 đã điều đến giữ Quý Châu. Rồi theo Phó Hữu Đức đánh Vân Nam có công, thăng Quý Châu đô chỉ huy đồng tri, không lâu sau thăng Hữu quân đô đốc thiêm sự, đeo ấn Chinh nam tướng quân. Lại hội với Hà Phúc đánh bình trại Thủy Tây, ở Kiềm hơn mười năm, uy tín rất lớn. Đầu Kiến Văn, triệu về, thăng Tả quân đô đốc, vì theo Cảnh Bỉnh Văn chống Yên sư, bị bắt ở Chân Định, bèn hàng. Ông giúp Thế tử ở lại giữ Bắc Bình; nam quân vây thành, việc phòng ngự, điều độ đều giao cho ông. Đến đây, luận công phong Hầu, vẫn mệnh trấn Quý Châu.
Ngày Nhâm Thân, dời phong Cốc Vương Huệ ở Trường Sa.
Ngày Giáp Tuất, chiếu tướng sĩ tòng chinh cướp con gái dân gian đều phải thả về, trả lại nhà họ.
Tháng ấy, lấy tăng Đạo Diễn làm Tăng lục tả thiện thế.
Diêu Quảng Hiếu (1335–1418), thường gọi Diêu Đạo Diễn, là một nhà sư Phật giáo, nhà thơ và mưu sĩ chính trị đầu thời nhà Minh. Đạo Diễn trở thành cận thần của Yên vương Chu Đệ, góp phần hoạch định việc khởi binh trong Loạn Tĩnh Nan đưa Chu Đệ lên ngôi hoàng đế. Sau khi Chu Đệ lên ngôi, ông được ban các danh hàm cao như Tư thiện đại phu và Thái tử thiếu sư, đồng thời tham gia giám tu Minh Thái Tổ thực lục và biên soạn Vĩnh Lạc đại điển, nhưng vẫn giữ thân phận tăng sĩ.
Tháng 11, ngày Nhâm Thìn, lập phi Từ thị làm Hoàng hậu. Khi Hậu còn là phi, Hiếu Từ Hoàng hậu rất yêu. Theo Thượng đến phiên, cư tang Hiếu Từ ba năm, ăn rau như lễ. Binh Tĩnh Nan nổi, mọi việc phân xử, Thế tử phần nhiều nhận mệnh từ bà. Đến khi sách lập làm Hậu, em Hậu là Tăng Thọ thường đem tình hình trong nước báo cho Yên. Đến khi Tăng Thọ bị giết, Thượng đau xót, muốn truy tặng tước. Hậu cố sức nói không thể. Thượng không nghe, rốt cuộc phong Định quốc công, mệnh con ông là Cảnh Xương tập tước, đem việc báo cho Hậu. Hậu nói: 
Đó không phải chí của tôi.
 Rốt cuộc không tạ. Sự hiểu rõ đại nghĩa sâu sắc của Hậu là như vậy.
Ngự chân Từ hoàng hậu (1362 - 1407) của Minh Thành Tổ
Phế Quảng Trạch Vương Doãn Thông, Hoài Ân Vương Doãn Kiên đều làm thứ nhân.
Tháng ấy, thăng Quách Tư làm Hộ bộ thượng thư, vẫn nắm việc Bắc Bình bố chính sứ ty.
Tháng 12, ngày Quý Sửu, miễn hạ thuế năm sau cho các châu huyện bị binh lửa.
Tháng ấy, cất Bảo Định tri phủ Lạc Thiêm làm Hình bộ thượng thư, vẫn Tri Bảo Định phủ. Lại cất Hữu thông chính Lý Chí Cương làm Lễ bộ thượng thư.
Ban đầu, khi cửa Kim Xuyên không giữ được, Kiến Văn Đế chạy đông tây trong điện đình, muốn tuẫn xã tắc. Hàn lâm viện biên tu Trình Tế xin tốn quốc để mưu khởi lại về sau. Đế chưa quyết. Tế bèn xin cho Đế làm tăng, tự nhận theo hộ giá. Vì vậy Đế khóc, vội mệnh phóng hỏa đốt cung. Ngày ấy, Đế theo địa đạo ra; các bề tôi theo trốn, có người thả dây xuống thành, có người theo cửa nước ra. Gần tối, hội ở Thần Lạc quán. Trung quan giả nói tìm được ba tờ độ điệp do Cao Hoàng Đế để lại: tờ đầu là Ứng Văn, hợp với tên Đế; tờ kế là Ứng Năng, khi ấy Ngô Vương giáo thụ Dương Ứng Năng ở trong đoàn theo trốn, tự nhận; riêng Ứng Hiền chưa biết là ai. Chốc lát, Giám sát ngự sử Diệp Hy Hiền đến, cương nghị nói: 
Tên thần là Hiền, còn nghi gì nữa?
 Vì vậy tăng Phổ Hiệp cạo tóc cho Đế; Ứng Năng, Hy Hiền cũng đều cạo tóc. Một thời, người theo Đế ra có tất cả năm, sáu mươi người. Đế nói:
Nhiều người thì không thể không sinh được mất. Có hạng nhận việc có danh tiếng, thế tất bị xét hỏi; có hạng vợ con ở nhiệm sở, lòng nhiều vướng víu, nên mỗi người theo điều tiện cho mình.
Bèn bàn lấy hơn 20 người đi theo. Tế cùng Hy Hiền, Ứng Năng ba người, hoặc xưng đạo nhân, hoặc xưng tỳ-kheo, đều sớm tối ở bên tả hữu Đế, dò xét, phòng vệ. Những người còn lại hoặc qua lại đường sá, vận cấp áo ăn, hoặc du lịch đến nơi, luân phiên làm chủ, mà họ tên, chức tước, quê quán đời không truyền được. Những gì truyền lại cũng không tránh khỏi dị lời. Vì vậy có hạng Hà Tây dung, thợ vá nồi và Mã nhị công tử, được đời xôn xao nhắc đến. Hà Tây dung thường khoác áo vải sắn, mùa đông đi xin trong chợ Kim Thành. Sau đó đến Hà Tây làm thuê ở nhà họ Lỗ tại Trang Lãng. Được tiền công mua áo cừu da dê, nhưng lại lấy áo vải sắn cũ trùm bên ngoài; áo sắn tuy rách, từng sợi rời rạc mà rốt cuộc không chịu bỏ. Làm mệt thì tự ngâm nga, có khi ban đêm nghe tiếng khóc. Lâu sau, có người nhận ra ông, nói chuyện thì không đáp, chạy vào Nam Sơn. Về sau sắp chết, dặn chủ nhà Trang Lãng rằng: 
Ta chết, xin đừng chôn. Đợi gió tây bắc nổi, hãy đốt.
 Nhà họ Lỗ theo lời ấy. Thợ vá nồi thường qua lại trong khoảng Quỳ Châu, Trùng Khánh, làm nghề vá nồi mấy năm, người trong Thục phần nhiều biết. Khi ấy ở Quỳ có một thầy dạy trẻ, có thể làm cổ thi. Sau thơ đề 
Mã nhị công tử
, hoặc 
Mã công
, hoặc 
Tái Mã tiên sinh
. Một ngày, gặp thợ vá nồi trong chợ, nhìn nhau kinh ngạc. Rồi nắm nhau khóc, cùng vào hang núi, ngồi nói cả ngày. Lại nắm nhau khóc, rồi chia tay. Có người nói 
Mã nhị
 hợp với họ Phùng. Lại có một tăng, hai tiều phu đều ẩn ở Chiết Đông. Tăng tự xưng 
Vân Môn tăng
, hoặc xưng 
Kê Sơn chủ nhân
. Mỗi khi chèo thuyền làm thơ, về liền đốt. Hai tiều phu, một ở Cối Kê, tự hiệu 
Nhược Da Khê tiều
. Mỗi khi trên cát khe dùng lau vạch chữ, rồi liền làm loạn cát. Có người nghi ngờ, từ sau ôm giữ mà xem, thì đều là lời cô thần rời nước. Một ở Đông Sơn, Kim Hoa, khi ấy gọi là 
Ngọc Sơn tiều
, mặc áo gai đội nón, suốt đời không đổi. Trên đây đều mất tên. Chỉ có Ngọc Sơn tiều từng đề thơ cho người họ Vương, nói 
tông nhân
, cho nên nghi ông là họ Vương. Diệp Hy Hiền theo Đế làm tăng, tự hiệu 
Tuyết Am hòa thượng
. Đang tuổi tráng niên rụng tóc, vân du trong khoảng Điền, Thục, đến thôn Thiện Lý, Đại Trúc, Trùng Khánh, yêu núi nước nơi ấy. Trong làng có ẩn sĩ tên là Đỗ Cảnh Hiền, biết hòa thượng không phải người thường, cùng ông giao du, dựng am tranh ở núi Bạch Long. Hòa thượng dẫn mấy người ở trong đó, có người nói là đồ đệ, có người nói người ông phụng thờ chính là Đế. Hòa thượng sáng tối đọc quẻ Càn trong 
Dịch
, người trong núi nghi ông không đọc kinh Phật. Cảnh Hiền vốn biết, không dám nói, cũng không nỡ hỏi; hòa thượng cũng im lặng. Gặp lúc hiểu ý Cảnh Hiền, bèn đọc 
Quan Âm kinh
. Nhưng ông thích xem 
Sở từ
, thường giấu trong tay áo. Lên thuyền nhỏ, chèo đến giữa dòng nước xiết, đọc to một tờ, liền ném xuống nước. Ném xong thì khóc, khóc xong lại đọc, mọi người không đoán được là gì. Hy Hiền cùng Ứng Năng đều mất trước Đế. Ngày mất, học trò hỏi thầy: 
Nếu chết, nên ghi là người đâu?
 Hòa thượng mới mở mắt, nói: 
Tùng Dương.
 Hỏi họ tên, rốt cuộc không đáp. Có người biết nói: 
Đây là cựu Giám sát ngự sử, người trước sau cùng Luyện đại phu xin giết Lý Cảnh Long.
 Lại Ngưu Cảnh Tiên, không biết người đâu, từng làm Ngự sử. Cửa Kim Xuyên mở, ông đổi áo trốn trong đêm, mất trong chùa tăng ở Hàng Châu. Từ sau Đế tốn quốc, qua mấy chục năm, có người Tùng Dương là Vương Chiếu du chùa Trị Bình, trên tàng luân tạng tìm được một cuốn sách, ghi sự tích hơn hai mươi vong thần thời Kiến Văn. Giấy mực rách nát, có thể nhận được chỉ chín người. Lương Điền Ngọc, Lương Lương Ngọc, Lương Lương Dụng, Lương Trung Tiết đều là người Định Hải, cùng tộc, cùng làm quan trong triều. Điền Ngọc làm Lang trung, kinh sư phá thì đi làm tăng. Lương Ngọc làm Trung thư xá nhân, đổi tên họ, chạy đến Hải Nam, bán chữ đến già. Lương Dụng làm thủy sư, chết trong nước. Trung Tiết thích 
Lão Tử
, 
Thái Huyền kinh
, làm đạo sĩ. Hà Thân, Tống Hòa, Quách Tiết đều không biết người đâu, cùng làm quan Trung thư. Thân đi sứ Thục, đến cửa hiệp nghe biến, thổ huyết, mụn nhọt phát ở lưng mà chết. Hòa và Tiết đều mang sách bói toán chạy đến dị vực, chết nơi đất khách. Hà Châu, người Hải Châu, không biết làm quan gì, cùng Hòa, Tiết đều là bạn tốt, cũng đi làm thầy bói, chết nơi đất khách. Quách Lương, quan tịch đều không khảo được, cùng Trung Tiết hẹn bỏ quan làm đạo sĩ. Hơn mười người còn lại đều mất họ tên, nghi chính là bọn Trình Tế, Diệp Hy Hiền. Sách xuất hiện muộn nhất là 
Trí thân lục
, tương truyền tìm được trong Đạo thư ở Mao Sơn, Giang Nam, do Sử Trọng Bân người Ngô Giang thuật lại. Trọng Bân thời Kiến Văn làm Đãi thư. Khi Đế ra, muốn đến Điền Nam nương Tây Bình hầu; Trọng Bân cho là không được. Gặp lúc nhà ông có thuyền nhỏ đến, bèn đón Đế đến nhà Trọng Bân ở Hoàng Khê, Ngô Giang. Sau đó Đế ba lần đến, rồi bị nhà thù tố cáo, Trọng Bân bị bắt, chết trong ngục.
Khảo dị:
Minh sử Ngưu Cảnh Tiên truyện
 nói Trọng Bân chưa từng làm Thị thư, sách chép về sau không đủ tin. Những điều trong 
Trí thân lục
 chép so với các nhà ghi 
Cách trừ di sự
 hoặc trước hoặc sau, lẫn có sai khác. Nhưng những bề tôi theo trốn được chép trong đó đều có họ tên, chức tước, quê quán có thể khảo, tất cả hai mươi hai người. Trong chín người được chép trong tàng chùa Trị Bình, có năm người trùng với sách ấy là Lương Điền Ngọc, Lương Lương Ngọc, Lương Trung Tiết cùng Tống Hòa, Quách Tiết. Lại lấy Hà Tây dung là Biên tu Triệu Thiên Thái, người Tam Nguyên; thợ vá nồi là Khâm thiên giám chính Vương Chi Thần, người Tương Dương; Mã nhị công tử là Hình bộ tư vụ Phùng Toái, người Hoàng Nham. Ngoài ra lại có Binh bộ thị lang Liêu Bình, người Tương Dương; Hàn lâm viện đãi chiếu Trịnh Hiệp, người Phổ Giang; Vương Tư, mất quan, người huyện Kỷ, đều là người luân phiên làm chủ khi Đế du lịch đến nơi. Vương Lương, người hủy ấn tự thiêu, cũng ở trong số người làm chủ ấy. Lại Hình bộ thị lang Kim Tiêu, người Quý Trì; Kiểm thảo Trình Hanh, người Trạch Châu; Lưu Thân, mất quan, người huyện Kỷ; Thái giám Chu Thứ, người Hòa Châu, đều là người qua lại ứng hầu, cùng cấp lương ăn, giày dép. Còn Tứ Xuyên tham chính Thái Vận, người Nam Khang, có truyền rằng sang năm sau chết vì tội gian đảng, cũng ở trong đó. Gộp với Tế, Hy Hiền, Ứng Năng, Cảnh Tiên, Trọng Bân năm người, cộng hai mươi hai. Chỉ có điều gọi 
Vân Môn tăng
 tức Tống Hòa, mà 
Tuyết Am hòa thượng
 lại thuộc Quách Tiết; 
Đông Hồ tiều phu
 tức Ngưu Cảnh Tiên, cùng với tiều phu Đài Châu nhảy Đông Hồ chết là một hay hai đều không thể khảo. Đó là cái gọi là truyền nghe khác lời. Trong hơn 20 người, có người chết trước Đế, có người tản ở bốn phương mà chết nơi đất khách. Riêng Tế theo trốn ở ngoài gần bốn mươi năm, đại khái cùng Đế trước sau trọn vẹn. Tế là người Triều Ấp. Căn cứ 
Trí thân lục
 lại nói là người Tích Khê, thông đạo thuật; nghị tốn quốc do Tế khởi xướng; đương thời có truyền về kỳ thuật của ông. Trận thắng Từ Châu, chư tướng dựng bia ghi công, khi ấy Tế tham gia quân sự, tên ở trong bia. Một đêm, Tế đến tế bia, người đều không đoán được. Sau Yên Vương qua Từ Châu, thấy bia thì giận lớn, thúc phá. Rồi lại dừng nói: 
Trước hãy chép văn cho ta.
 Khi ấy chùy vừa hạ, vội dừng lại, mà bia đã sứt mẻ, bèn căn cứ những chữ còn nhận được mà chép dâng. Lệnh theo bia mà giết, nhưng tên Tế vừa đúng ở chỗ bị chùy làm rơi mất, bèn được thoát. Có người nói Từ Châu chưa từng có thắng trận, chuyện có hay không gần như không thể khảo. Ban đầu khi Yên sư vào, Lang, Ngự sử, Cấp xá hơn bốn mươi người một đêm đều trốn đi. Sáng hôm sau, Ngự sử tâu, Thượng không hỏi. Về sau mới có lời xôn xao nói chuyện tốn quốc; có người nói tăng Phổ Hiệp biết tình trạng, có người nói Đế nấp ở chỗ Phổ Hiệp. Thượng bèn lấy việc khác giam Phổ Hiệp, rồi mệnh Cấp sự trung Hồ Huỳnh lấy danh nghĩa tìm Trương Tam Phong, Nội giám Trịnh Hòa lấy danh nghĩa xuống Tây Dương, tìm khắp mà không được. Phổ Hiệp bị giam hơn mười năm, đến khi Diêu Quảng Hiếu sắp chết mới xin Thượng thả ra. Đến như Đế và Tế thì đều không biết kết cục.
Tam biên
 phát minh rằng: Huệ Đế lấy tư chất mềm yếu, gặp cường phiên bức bách, trí lực đều khốn, đến nỗi mất nước. Nhưng thiên tính nhân hậu, thân hiền, hiếu học, trừ đơn đinh quân vệ, giảm trọng phú Tô, Tùng, ơn trạch thi hành chưa lâu mà thiện chính ở trong dân. Vì vậy thiên mệnh tuy dời, lòng người vẫn kết. Còn Thành Tổ vốn do nghịch lấy, lại quả quyết tàn sát. Một thời trung nghĩa như rừng, bước vào chín chết mà không nhục, sao mà khốc liệt đến thế! Đến như những người trốn núi, chạy biển, dân thường lưu ly mờ tối, thân đã ẩn rồi. Dùng văn để làm gì? Nhưng nghe phong mà cảm hứng, như sắp được tận mắt gặp gỡ. Vì vậy nghi ngờ xen lẫn mà nảy sinh. Căn cứ 
Tả thị truyện
 thì Trình Anh, Chử Cữu đều là hư không. Nhưng dật sự của Mã Thiên được người người thích nói, cho nên 
Minh sử
 cho rằng thà quá mà giữ lại, còn hơn quá mà bỏ đi. Khí trung trinh bị khuất đến cùng mà duỗi ra, đến nay bốn trăm năm. Sau đổi tên liệt tự, lấy điều trung dung mà định luận, giữ thuyết khác để khuyết nghi, cốt nêu người u tiềm ra dưới nhật nguyệt, răn loạn tặc trước 
Xuân thu
, há chẳng phải điều đáng ghi sao!
Khảo dị:
 Xét dã sử chép về các bề tôi chết nạn, trốn mất năm Nhâm Ngọ, như Đại lý tự thừa Lưu Đoan, Hình bộ lang trung Vương Cao đều vì Hiếu Nhụ mà bị giết. Đã thấy trong 
Thành Tổ thực lục
. Ngoài ra lại có Cao Bất Nguy, cùng Cao Nguy chết nghĩa cùng lúc. Em Bất Nguy là Tuyên bị liên tọa đày Nam Hải vệ. Có người nói Bất Nguy tức là tự của Cao Nguy. 
Điển vựng
 biện rằng đó là một người khác. Lại Thiêm đô ngự sử Tư Trung được triệu gặp, không khuất, bị mệnh dùng chổi sắt chà đến hết da thịt, thân thích hôn nhân liên tọa chết hơn tám mươi người. Lại Tấn phủ trưởng sử Long Đàm bị bắt, không khuất mà chết; có người nhặt hài cốt, được lời tán tuyệt mệnh tự viết. Điều 
Điển vựng
 ghi đại lược giống, đồng thời chép lời tuyệt mệnh gồm mười câu bốn chữ. Lại Công bộ thị lang Trương An Quốc nghe Yên binh vào, từ biệt vợ là Giả thị. Giả thị xin ẩn, đi thuyền vào Thái Hồ; nghe kinh sư hãm, Hoàng đế tự thiêu, bèn đục thuyền tự chìm chết. Lại Hồ Tử Chiêu chết nạn. Học trò ông là Tử Nghĩa, khi ấy làm Thục phủ điển bảo, nghe anh mình chết, tránh đời ở Đan Lăng. Thục Hiến Vương thương ông, lệnh làm tăng. Tử Nghĩa lấy thân thể cha mẹ sinh làm cớ từ, có hai con, rốt cuộc bỏ đi, không biết kết cục. Nay kiểm 
Minh sử Tử Chiêu truyện
 cũng sót việc ấy. Như điều 
Điển vựng
 ghi thì có Sơn Tây bố chính sứ lý vấn Từ Nhượng, Hiếu Nghĩa huyện thừa Xung Kiện hai người, đều phụng chiếu đi sứ Yên, trở về, chết trận trong quân. Lại Ngự sử Vương Bân, người Tô Châu, vì che giấu gian đảng mà bị bắt; đến nơi, Bân chết, con cháu bị liên tọa giết. Lại Trữ Phúc, người Vô Tích, vì là gian đảng bị bắt, trong danh sách truy mua, đày thú Khúc Tĩnh vệ. Đi thuyền, bỗng ngửa trời khóc rằng: 
Ta tuy là một lính hèn, nghĩa không làm bề tôi phản nghịch.
 Bèn tuyệt thực chết. Vợ là Phạm thị lo táng, nuôi mẹ chồng, giữ tiết đến chết, người làng lập miếu thờ. Lại Cung Hủ tuổi mười bảy, làm lính cửa Kim Xuyên. Binh vào, Hủ khóc lớn về làng. Trong niên hiệu Tuyên Đức, Tuần phủ Chu Thầm hai lần tiến cử làm Học quan Côn Sơn, Thái Thương, ông từ không nhận, nói: 
Hủ làm quan không hại đến nghĩa, chỉ sợ phụ tiếng khóc trước cửa thành ngày trước thôi.
 Rốt cuộc ẩn đến trọn đời, môn nhân tư thụy là An Tiết tiên sinh. Những người ghi trên, 
Minh sử
 đều bỏ mất tên. Còn bọn Lưu Đoan, Vương Cao, 
Tam biên
 đã bổ vào mục 
tộc Hiếu Nhụ
, các người khác cũng phần lớn được lấy vào. Người ta gọi đó là 
thà quá mà giữ lại, chớ thà quá mà bỏ đi
. Lại điều 
Tam biên
 ghi, Hoàng Quan ở ngoài mộ binh, cùng lúc có Kim thị lang, mất tên, mộ binh ở Giang Tây. Có Chu Tiến, người Thường Châu, đi theo, đều bị bắt, chịu giết. Lại lúc cửa Kim Xuyên hãm, có Biên Trần Trung, người Ngân Huyện, chết nạn. Phàm các điều này lại đều không có trong dã sử. Còn việc khi Yên binh mới khởi, Thang Tông báo biến, dã sử cho rằng sau Tĩnh Nan bị giết, đưa vào hàng người chết vì việc năm Nhâm Ngọ. Người xưa đã biện rõ, nay 
Minh sử
 liệt truyện 
Thang Tông
 càng là chứng chắc, việc ấy lại không thể không biện.
Kính xét 
Trùng tu cương mục
, 
Tam biên
 vào năm Càn Long thứ 40. Khi ấy vừa sắc cho Đại học sĩ, Cửu khanh... khảo xét các bề tôi chết nạn cuối triều Minh, định lệ chuyên thụy, thông thụy; xuống đến chư sinh, áo vải và những người không biết họ tên. Những người khó bàn thụy đầy đủ cũng lệnh phối hưởng ở làng để tỏ lòng thương xót, soạn thành 
Thắng triều tuẫn tiết chư thần lục
. Qua tháng giêng năm sau, lại phụng thượng dụ, nghĩ đến lúc Kiến Văn cách trừ, các bề tôi giữ tiết chết nạn, sử sách chép rất nhiều. Đương thời, Vĩnh Lạc lấy thân phận phiên thần phạm thuận, xưng binh, ngầm mưu đoạt nước; các người nghĩa không đội trời chung. Tuy bọn Tề Thái, Hoàng Tử Trừng khinh suất, ít mưu; Phương Hiếu Nhụ bàn nghị viển vông, nhưng xét lòng tôn chủ trừ cường của họ thật đáng cùng thông cảm. Đến khi đại thế đã mất, vẫn còn mộ quân mưu tồn, chống lời bác bỏ, dẫu chết thân, chìm tộc, trăm lần gãy không quay đầu, thật không thẹn với danh. Những người khác như bọn Cảnh Thanh, Thiết Huyễn hoặc khảng khái hiến thân, hoặc ung dung giữ nghĩa; tuy cách chết khác nhau nhưng chí tiết lẫm liệt, đều có thể gọi là sáng rõ đại nghĩa. Xuống đến hạng Đông Hồ tiều phu, thợ vá nồi, tuy họ tên ẩn mờ không rõ, lòng họ đều đáng khen. Chỉ vì tính Vĩnh Lạc tàn khắc, buông chí dâm hình, sự giết chóc thảm khốc đến mức dây dưa qua mạn, gần như không phải nhân lý. Trẫm đọc sử đến đây chưa từng không phẫn hận sâu sắc, nhân nghĩ đến lúc Thắng triều cách mạng, những người chống lại quân ta còn nghĩ đến lòng trung với người họ thờ, huống là các bề tôi Kiến Văn bất hạnh gặp nội nạn, vì nước bỏ mình, thành nhân thủ nghĩa, sao có thể để họ chìm mất. Việc nên phân biệt thế nào để ban thụy, hãy theo chỉ trước, giao Đại học sĩ... cùng thể lệ xét kỹ, tập nghị tâu đủ, xứng ý trẫm hết lòng sùng thưởng trung nghĩa không thôi, khâm thử. Vì vậy các bề tôi chết nạn thời Kiến Văn cũng đều theo lệ chuyên thụy, thông thụy, phụ vào cuối quyển. Những chức quan được vào từ như Diệp Hy Hiền, Ngưu Cảnh Tiên, Trình Tế cùng bọn Lương Điền Ngọc các người; lại những sĩ dân được vào từ như Yên Sơn vệ tốt, Kim Xuyên môn tốt, Đài Châu tiều phu, Nhạc Thanh tiều phu, Hà Tây dung, thợ vá nồi, Vân Môn tăng, Ngọc Sơn tiều, Tái Mã tiên sinh..., đều theo lệ phụ lục, tồn nghi, đều được vào từ tế. Từ đó thấy điển chương khen trung, ân sâu khác đời, vượt hơn nghìn xưa. Ban đầu chưa từng vì dã sử lưu truyền mà để chìm mất, thật đúng là điều gọi 
khí trung trinh bị khuất đến cùng mà duỗi ra
 vậy.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien048.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 048

Võ Tông Thừa Thiên Đạt Đạo Anh Túc Duệ Triết Chiêu Đức Hiển Công Hoằng Văn Tư Hiếu Nghị Hoàng đế, Chính Đức năm thứ 14 (1519)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính Thân sóc, Thượng ở Thái Nguyên.
Ngày Mậu Tuất, xa giá sắp trở về kinh sư, rời Thái Nguyên.
Ngày Tân Sửu, hưởng Thái miếu, sai quan làm lễ.
Ảnh từ bộ phim Chính Đức diễn nghĩa (2005), do Hà Cảnh thủ vai vua Chính Đức - Chu Hậu Chiếu
Ngày Giáp Thìn, đổi ngày bói tế Giao. Trước đó, Thái thường tự tâu lấy ngày 12 tháng này làm lễ Giao tự. Đến đây vì thánh giá chưa trở về, xin đổi ngày bói, nội phê đổi sang ngày hôm sau. Rồi lại mệnh đổi bói. Vì vậy bọn Lễ khoa cấp sự trung Hình Hoàn nói:
Từ Tổ tông trở lại đây, Giao tự tất làm vào thượng tuần tháng giêng, là để trọng đầu năm, tỏ lòng kính lớn nhất. Nay đổi rồi lại đổi, ngày này sang ngày khác, không chỉ làm hỏng chế độ tổ tông nối nhau, mà cũng không phải đạo kính sợ trời đất. Xin đúng kỳ trở về, để thành đại lễ.
Trước đó, bọn Thượng thư Mao Trừng thấy xa giá chưa có kỳ trở về, nhân đó gấp dâng sớ can rằng:
Từ tháng giêng năm ngoái đến nay, thừa dư nhiều lần khởi giá, không rảnh yên ở. Chuyến đi nay lại đã nửa năm rồi. Lễ hưởng tự tông miếu, xã tắc đều do người thay làm; nghi triều hạ Vạn thọ, Chính đán, Đông chí đều theo giản lược. Nay tuế luật đã tròn, Giao nhân đã bói. Lời huấn của Hoàng tổ nói: ‘Phàm tế trời đất, tinh thành thì cảm cách, thờ ơ thì họa sinh.’ Nay sáu rồng còn đi xa, chưa có ngày quay xe; vạn nhất băng tuyết ngăn trở, đường sá ách tắc, ngày nguyên chính đầu năm không kịp đích thân cầm ngọc lụa trước Thượng Đế, bệ hạ lấy gì tự yên! Cúi mong thúc giá mau về, đích thân làm lễ quán hưởng, tông xã may lắm, thần dân may lắm.
Đều không trả lời.
Một bức tranh họa của Mao Trừng (1460 - 1523), Lễ bộ thượng thư của nhà Minh
Khảo dị:
 “Ngày Giáp Thìn đổi bói tế Giao” là căn cứ 
Thực lục
. Dưới đó lại nói “Thái thường tâu lấy ngày 12 tháng này”, tức ngày Đinh Mùi. Đại khái ngày Giáp Thìn đã đến kỳ trai giới mà Đế chưa có ngày trở về, cho nên xin đổi bói. 
Tam biên
 thì nói: “Giao tự bói vào ngày Giáp Thìn tháng ấy”, ấy là đến sát kỳ mới đổi bói, đại khái chép liên đới. Đối chiếu 
Thực lục
, việc đổi bói trước ba ngày dường như gần đúng hơn, nay theo 
Thực lục
.
Ngày Nhâm Tý, xa giá đến Tuyên Phủ. Thượng từ Tuyên Phủ đến biên thùy phía tây, đi về mấy nghìn dặm, không ngự xe, thường cưỡi ngựa, đeo cung tên, xông gió tuyết mà đi; người theo đều bệnh mỏi, nhưng Thượng không lấy làm khó nhọc.
Kỵ binh nhà Minh, hình minh họa trích xuất từ bức Bình phiên đắc thắng đồ đời Vạn Lịch, mô tả cuộc bình định các bộ lạc du mục ở vùng Tây Bắc Trung Quốc.
Ngày Nhâm Tuất, Khâm thiên giám tâu ngày tế Giao, truyền chỉ “lệnh chọn thượng tuần tháng 2 để tâu nghe”. Thái thường tự tâu: “Trọng xuân đáng làm lễ thích điện Tiên sư và tế Xã tắc, mà lễ Giao chưa thành. Xin đợi sau lễ Giao, chọn ngày Đinh, Mậu làm lễ.” Báo được.
Tháng 2, ngày Nhâm Thân, xa giá từ Tuyên Phủ trở về. Văn võ quần thần bày trướng màu, bạc lụa, dê, rượu đón giá, như nghi thức năm trước.
Trước đó, Ngự sử Ngu Thủ Tùy nói:
Năm ngoái đón giá, chư thần văn võ đều đội mũ lớn, thắt đai loan; đây không phải phục chế đúng pháp, sao có thể làm thường chế? Xin từ nay lễ nghi đón giá đừng câu nệ chỉ trước.
Sớ vào, không trả lời. Đến đây vẫn dùng như cũ, đồng thời ban cho xem thủ cấp, khí trượng, cùng ngân bài, hoa hồng cho đình thần, đều như trước.
Ngày Đinh Sửu, đại tự ở Nam Giao. Thượng dẫn hơn trăm kỵ binh phóng vào Giao đàn. Lễ xong, vẫn săn ở Nam Hải Tử. Ngày ấy, kinh sư động đất, gió bụi mù trời. Ngày Mậu Dần, Thượng đêm về cung, gió bụi mới dừng.
Ngày Giáp Thân, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa “xin minh chiếu thiên hạ, từ nay về sau không lại tuần du”.
Trước đó, Thượng về cung, lễ Giao tự đã xong, Đình Hòa đem 
Cư thủ sắc
 đã phụng dâng trả. Truyền chỉ: “Trẫm nay tuần hạnh bất thường, chớ dâng trả.” Bọn Đình Hòa lo sợ. Mà lại nghe phong thanh thánh giá muốn đến Sơn Đông, Giang Nam và các nơi, nhân đó dâng sớ nói:
Đông Nam là đất xuất ra tài phú, thuế khóa của quốc gia, gần đây đại thủy thành tai, lại thêm chinh dịch phiền nặng, dân không chịu nổi. Nếu lại có quân lữ đi qua, ngày phí không thể tính, họ lấy gì ứng phó? Vả một dải Lý Hà, đường hẹp nước cạn, nay gỗ lớn xây dựng và thuyền lương tào vận còn chưa thể đến đúng kỳ. Lại thêm hoàng thuyền rất nhiều, chen chúc mà đi, gỗ lớn tất không thể tiến, thuyền vận tất không thể gấp, làm lỡ việc không nhẹ. Huống chi mối lo ngoài ý muốn càng có điều không thể đo lường. Cúi mong bệ hạ đoan cư trong thâm cung, nuôi dưỡng thánh thể, để kéo dài điềm lành nơi tiêu tẩm, tông xã may lắm, thần dân may lắm!
Một thời, đại thần các bộ, tự và quan Khoa, Đạo đều liên tiếp dâng chương xin dừng tuần hạnh. Tất cả đều giữ trong cung, không phát ra.
Khi ấy Hình bộ chủ sự Uông Kim dâng sớ luận chín điều không thể nam tuần và một điều nên răn, ấy là rượu. Thượng ham uống, thường tự mang chén muôi theo. Tả hữu muốn nhân lúc ngài say mê để mua quyền, loạn chính, cho nên chuẩn bị nhiều vò rượu, đợi khi say rồi tỉnh, lại tiếp tục dâng; có khi rượu chưa ấm cũng cứ uống lạnh. Suốt ngày say sưa, điên đảo mê loạn, cho nên Kim ra sức nói việc ấy. Khi ấy người ta cho là thuốc đúng bệnh.
Ngày Kỷ Sửu, Thượng giáng thủ sắc, dụ Lại bộ rằng: “Trấn quốc công Chu Thọ nên gia Thái sư.” Lại dụ Lễ bộ rằng: “Uy Vũ đại tướng quân, Thái sư, Trấn quốc công Chu Thọ, nay đến Lưỡng Kỳ, Sơn Đông tế thần cầu phúc.” Lại dụ Công bộ: “Gấp sửa thuyền nhanh ngựa vàng để dùng.” Các các thần Dương Đình Hòa... can, không nghe.
Lễ bộ thượng thư Mao Trừng cùng đình thần dâng lời:
Bệ hạ là con của trời đất, nối nghiệp Tổ tông; chín châu bốn biển chỉ biết bệ hạ có hiệu Hoàng đế. Nay gọi là ‘Tổng đốc quân vụ, Uy vũ đại tướng quân, Thái sư, Trấn quốc công’, bọn thần không biết chỉ ai. Phàm phát chỉ này là bệ hạ, gia hiệu này là bệ hạ, không biết người nhận hiệu này là ai? Nếu vì hoàng tự chưa lập, muốn báo khắp núi sông cầu phúc, thì sai sứ đem lễ là đủ tỏ kính rồi! Cần gì đích thân phụng thần tượng, dâng bảo hương, như việc Phật, Lão làm?
Nhân đó trình bày năm điều không thể, không trả lời. Rồi sau, bọn Đình Hòa lấy cớ “thánh học bỏ lâu, xin tháng 3 ngự Kinh diên”, cũng không trả lời.
Tháng 3, ngày Đinh Dậu, Lục khoa đô cấp sự trung Hình Hoàn, Thập tam đạo ngự sử Vương Độ... dâng sớ can tuần hạnh; Nam Kinh lục khoa Tôn Mậu, Thập tam đạo Trương Xung... cũng nói như vậy. Đều không trả lời. Một thời, các quan Khoa, Đạo ở kinh là Từ Chi Loan, Dương Bỉnh Trung... xin ban phê đáp, cùng nhau phục trước cửa khuyết chờ mệnh, từ giờ Thìn đến sáng. Thượng lệnh Trung quan tuyên dụ, họ mới lui. Rồi sau Hồng lô tự xin ngày vọng lên điện coi chầu, truyền chỉ: “Trẫm vì cảm khí mắc bệnh, miễn triều.” Đại khái muốn mượn việc này làm tội người phục khuyết.
Khảo dị:
 Đây căn cứ 
Thực lục
 thêm vào, để làm nền cho việc chư thần quỳ chịu trượng ở dưới.
Ngày Quý Sửu, vì can tuần hạnh, hạ Binh bộ lang trung Hoàng Củng và sáu người vào ngục Cẩm y vệ, phạt bọn Tu soạn Thư Phân một trăm lẻ bảy người quỳ ở cửa Nhâm Ngọ năm ngày.
Khi ấy Thượng quyết ý nam tuần, quần thần lo sợ, không còn kế gì. Vì vậy Củng dâng sớ nói:
Từ khi bệ hạ lâm ngự đến nay, kỷ cương pháp độ của Tổ tông, một lần hỏng trong tay nghịch Cẩn, lại hỏng trong tay nịnh hạnh, lại thêm hỏng trong tay biên soái, đại khái đã tan tành không còn gì. Thiên hạ biết có quyền thần mà không biết có bệ hạ; gốc loạn đã sinh, họa biến sắp nổi, trộm e bệ hạ biết quá muộn.
Nhân đó trình bày sáu việc khẩn cấp nhất: một là tôn chính học, hai là thông ngôn lộ, ba là chính danh hiệu, bốn là răn du hạnh, năm là bỏ tiểu nhân, sáu là lập trữ phó. Về chính danh hiệu, ông nói:
Khổng Tử có lời: ‘Danh không chính thì lời không thuận, lời không thuận thì việc không thành, đến nỗi dân không biết đặt tay chân vào đâu.’ Sự liên hệ của danh rất nặng. Gần đây bệ hạ bỗng vô cớ tự xưng ‘Uy vũ đại tướng quân, Trấn quốc công’, xa gần truyền nghe, không ai không kinh hãi, cho là chuyện lạ. Bệ hạ thông minh trí dũng, trên bắt chước Đường, Ngu, dưới sánh Thương, Chu, việc gì không thể, lại tự khinh mình như thế! Phàm bệ hạ tự xưng là Công, thì ai là bệ hạ? Thiên hạ không lấy bệ hạ mà thờ bệ hạ, lại lấy Công mà thờ bệ hạ, ấy là thiên hạ đều là bề tôi của Công, không phải bề tôi của bệ hạ. Bọn thần trộm thật lấy làm nhục.
Về răn du hạnh, ông nói:
Xưa Ích răn Vũ rằng: ‘Chớ rong chơi nơi nhàn dật, chớ đắm mê nơi vui thú.’ Chu Công bảo Thành Vương rằng: ‘Chớ đắm xem, đắm nhàn, đắm chơi, đắm săn.’ 
Xuân thu
 chê việc xem cá, đến 
Cương mục
 chép chữ tuần 29 lần, đều là lời chê. Ban đầu bệ hạ vui chơi còn không ra ngoài đại đình, người bàn còn cho là không thể. Rồi sau hạnh Tuyên Phủ, hạnh Đại Đồng, hạnh Thái Nguyên, hạnh Thiểm Tây, Du Lâm, Diên Tuy và các nơi; đến đâu cũng hao tài, động chúng, châu huyện náo động, đến nỗi dân gian một chồng một vợ cũng không thể giữ nhau. Bệ hạ là cha mẹ của dân, sao nỡ khiến dân đến mức ấy! Làm tổn thịnh đức, để lời chê muôn đời, bệ hạ tự cho mình là bậc chúa thế nào? Gần đây lại có mệnh nam tuần, dân phương nam tranh nhau dắt vợ con tránh đi trước, lưu ly chạy trên đường, dám giận mà không dám nói. Chẳng bao lâu há chẳng đẩy họ vào chỗ chết, trôi nổi thành trộm cướp sao! Một sớm biến sinh, bệ hạ hối cũng muộn rồi. Những đại thần ở ngôi, trung quan dụng sự, cận thị thân cận kia đều muốn bệ hạ đi xa để tự chuyên quyền, thừa cơ làm lợi. Nếu không, cũng chỉ khoanh tay đứng nhìn, như người Tần nhìn buồn vui của người Việt chẳng liên quan. Họ há có một mảy lòng yêu bệ hạ sao!
Về bỏ tiểu nhân, ông nói:
Dịch
 nói: ‘Mở nước nối nhà, chớ dùng tiểu nhân.’ Từ xưa tiểu nhân dụng sự, chưa từng có ai không làm mất nước, hại thân. Trộm xem tiểu nhân ngày nay, kẻ lay động uy quyền, tham đồ phú quý, thật rất đông. Đến như kẻ đầu tiên mở việc biên, lấy binh làm trò chơi, khiến bệ hạ làm nhọc sức thiên hạ, vét cạn của bốn biển, làm tổn lòng trăm họ, đến nay chưa thôi, ấy là việc của Giang Bân. Bân vốn là hạng tầm thường trong hàng ngũ, hung ác, ngạo mạn, không có lễ bề tôi. Bọn thần chỉ thấy hắn có tội đáng giết, chưa nghe hắn có công đáng thưởng. Nay lại ban quốc tính, phong tước Bá, gửi làm phúc tâm, giao việc đề đốc Kinh doanh, đó là đạo nuôi loạn. Bân ngoài dựa biên tốt, trong ôm binh quyền, thế cưỡi hổ, không loạn không thôi. Người trong thiên hạ đều muốn ăn thịt Bân. Bân không bị giết thì loạn thiên hạ sẽ ngày càng mạnh. Bệ hạ còn tiếc một Bân để tạ thiên hạ sao! Cúi mong mạnh mẽ chỉnh cương thường, đặt Bân vào pháp, để làm răn cho gian tà tiểu nhân mê loạn.
Cuối sớ nói:
Phàm sáu điều này là chút trung ngu như rau cần, phơi nắng, dám nói hết; sống chết, tiến lui không rảnh đoái nghĩ. Cơ an nguy, trị loạn của thiên hạ, thật không nỡ nhìn bệ hạ tự chuốc nghiêng đổ, bị đời sau chê cười. Đó là điều khiến bọn thần nhìn nhau đau khóc, đến trước giấy mà nghẹn ngào, không biết cắt bớt thế nào!
Hội viên ngoại lang Lục Chấn cũng thảo sớ sắp can, thấy sớ của Củng thì khen ngợi, bèn hủy bản thảo của mình, cùng Củng liên danh dâng lên. Củng là người Bồ Điền. Tu soạn Thư Phân thấy các ngôn quan phục khuyết can đều bị quở trách, lại nghĩ Ninh Vương Thần Hào lâu nay chứa mưu khác, kết với cận hạnh, sợ sinh mối lo ngoài ý, bèn cùng Lại bộ viên ngoại lang Hạ Lương Thắng, Lễ bộ chủ sự Vạn Triều, Thứ cát sĩ Uông Ứng Chẩn hẹn các tào liên chương vào can, mọi người đều hứa. Phân, Ứng Chẩn bèn cùng Biên tu Thôi Đồng, Thứ cát sĩ Giang Huy, Vương Đình Trần, Mã Nhữ Ký, Tào Gia cùng dâng sớ nói:
Từ xưa, sở dĩ đế vương tuần thú là để hòa luật độ, đồng lượng hành, thăm di lão, hỏi khổ bệnh, truất trắc kẻ tối sáng, theo thứ tự chức vị. Vì vậy chư hầu sợ, trăm họ yên. Nếu bệ hạ đi, chẳng qua như Tần Hoàng, Hán Vũ, lòng xa xỉ tìm vui mà thôi, không phải có thể làm lễ tuần thú. Bác Lãng, Bách Cốc, họa ấy cũng có thể soi. Gần đây hai lần tuần phía tây bắc, sáu quân không yên, bốn dân kêu bệnh, tiếng đau đớn thấu trời xanh, truyền khắp bốn phương, lòng người chấn động. Cho nên vừa nghe chiếu nam tuần, đều như chim sợ thú tan. Mà Hữu ty đang lấy danh nghĩa nghênh phụng, trưng phát nghiêm gấp, giữa Giang, Hoài tiêu điều vì phiền phí. Vạn nhất hạng bất sính thừa thế xướng loạn, họa không nhỏ. Vả bệ hạ tự xưng Trấn quốc công, nếu đến cảnh thân vương, hoặc họ theo lễ huân thần mà đãi bệ hạ, thì bệ hạ sẽ quay mặt bắc mà triều họ, hay quay mặt nam mà nhận họ triều? Giả sử theo danh trách thực, truy tìm đầu mối trái lẽ, thì các hạnh thần tả hữu không còn chỗ chết.
Còn có việc đáng đau khóc, không nỡ nói: tông phiên chứa mối họa như Lưu Tị, đại thần mang lòng như Phùng Đạo, lấy lộc vị làm đồ cũ, lấy triều thự làm chợ búa, lấy bệ hạ làm bàn cờ, lấy năm tháng Cách trừ làm cố sự. Chỉ vì tả hữu sủng hạnh trí thuật ngắn cạn, không đủ khả năng đem lời ấy cáo với bệ hạ mà thôi. Nếu bệ hạ nghe được lời này, thì dẫu ngoài cấm môn cũng sẽ cảnh tất mà ra, còn dám khinh kỵ rong chơi sao!
Sớ vào, Thượng thư Lục Hoàn đón họ nói:
Thượng nghe có người can liền giận, muốn tự dẫn quyết. Các ông hãy thôi đi, chớ đổ lỗi cho vua để mua danh ngay thẳng!
Bọn Phân không đáp mà ra. Chốc lát, Lương Thắng, Triều đến chỗ Phân, bóp cổ tay mà hận Hoàn. Gặp lúc Thái thường bác sĩ Trần Cửu Xuyên đến, Phân rót rượu cho ông, nói: “Kẻ thất phu còn không thể bị đoạt chí, các ông có thể cứ thôi sao?” Hôm sau, Lương Thắng, Triều, Cửu Xuyên bèn liên sớ dâng vào. Vì vậy Lại bộ lang trung Trương Diễn Thụy và 14 người, Hình bộ lang trung Lục Phụng và 53 người tiếp theo; Lễ bộ lang trung Khương Long và 16 người, Binh bộ lang trung Tôn Phượng và 16 người lại tiếp theo.
Mà y sĩ Từ Ngao cũng dùng thuật của mình để can, đại lược nói:
Đạo dưỡng thân cũng như đặt đèn vậy; đóng kín phòng thì bền, gặp gió thì tắt. Bệ hạ xem nhẹ thân vạn thặng, quen vui chơi, phóng ngựa cầm cung, bắt cá, đùa thú. Lại không sợ đi xa, xông pha nóng lạnh, cửa ải không răn, ăn uống không điều, thật không phải đạo dưỡng sinh. Huống chi phương nam thấp ẩm, càng dễ sinh bệnh. Xin nghĩ đến trọng trách tông miếu xã tắc, chớ ham yên ngựa, chớ quá say no, mừng chớ hại tim, giận chớ hại gan, dục chớ hại thận, nhọc chớ hại tỳ; ở nơi mật thất yên ổn, tránh họa gió dữ, thần không xiết chí nguyện.
Các sớ đã vào, Thượng cùng các hạnh thần đều rất giận, bèn hạ Lương Thắng, Triều, Cửu Xuyên, Ngao cùng Củng, Chấn vào chiếu ngục. Phân và bọn Diễn Thụy 107 người bị phạt quỳ ngoài cửa Ngọ năm ngày. Ngày Ất Mão, lại hạ Đại lý tự chính Chu Tự và 10 người vào ngục. Ngày Bính Thìn, lại hạ Hành nhân ty phó Dư Đình Toản và 20 người, Công bộ chủ sự Lâm Đại Lộ, Hà Tuân, Tưởng Sơn Khanh ba người vào ngục. Khi ấy, các người liên danh dâng sớ nối nhau, Thượng càng giận, đều hạ vào chiếu ngục. Chốc lát, lệnh bọn Tự, Đình Toản, Đại Lộ ba người cùng bọn Củng, Chấn sáu người đều quỳ dưới cửa khuyết năm ngày, lại thêm gông xiềng, đến tối vẫn giam trong ngục. Chư thần sáng vào tối ra, lủi thủi như trọng tù, người xem bên đường không ai không than thở rơi lệ. Đình thần ngoài Nội các ra không ai dám nói. Thượng thư Thạch Giới luận cứu, bị vặn hỏi quở trách, phải xin tội mới thôi.
Vì vậy, các đại thần ra vào, sĩ dân tranh nhau ném ngói đá mắng chửi. Các đại thần đều sợ, vào triều không đợi phân biệt sắc trời, nhân đó xin hạ chiếu cấm Thông chính ty, có người nói việc thì ngăn chớ nhận.
Khi ấy trời nhiều ngày gió tối, ban ngày mờ mịt; nước Nam Hải Tử dâng hơn bốn thước. Kim ngô vệ chỉ huy thiêm sự Trương Anh nói: “Đó là điềm biến.” Bèn để trần thân trên, đặt lưỡi kích trước ngực, cầm sớ can, quỳ khóc ngay đường xa giá, rồi tự đâm vào ngực, máu chảy nhiều. Vệ sĩ đoạt lưỡi kích, nên không chết ngay, bèn trói đưa vào chiếu ngục, đánh 80 trượng, rồi chết.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 nói “hạ Hoàng Củng và 6 người vào ngục”, tức Hoàng Củng, Lục Chấn, Hạ Lương Thắng, Vạn Triều, Trần Cửu Xuyên, Từ Ngao. “Thư Phân và một trăm lẻ bảy người bị phạt quỳ ở cửa Ngọ.” Căn cứ 
Thực lục
, bọn Trương Diễn Thụy 14 người, bọn Lục Phụng 55 người, bọn Khương Long 16 người, bọn Tôn Phượng 16 người, tức 101 người; thêm Thư Phân và những người liên danh là Uông Ứng Chẩn, Thôi Đồng, Giang Huy, Vương Đình Trần, Mã Nhữ Ký, Tào Gia, tổng cộng 108 người, nhiều hơn một người. Mà 
Minh sử Hạ Lương Thắng truyện
 nói: “Bọn Lục Phụng 53 người”; như vậy lại thiếu 1 người. Căn cứ trong truyện, Hoàng Củng và 6 người đã hạ ngục, lại cùng quỳ ở cửa Ngọ, không nằm trong số bọn Phân bị phạt quỳ. Đến lời 
Thực lục
 chép: “Ngày Giáp Dần, bọn Dương Đình Hòa luận cứu Hoàng Củng và 6 viên, bọn Tôn Phượng 120 viên”, thì lại nhiều hơn 5 người ngoài 107. Nghi là ghi chép khác nhau, hoặc trong 112 người có người được nội viện che chở, không đưa vào số bị phạt quỳ, cũng chưa biết được. Đến những người bị đánh trượng, 
Minh sử
 hai truyện Hạ Lương Thắng, Hà Tuân chép đặc biệt rõ, nay căn cứ liệt kê ở dưới, nhưng cũng không đầy đủ. Bọn Lục Phụng 53 người vẫn căn cứ 
Minh sử
, phụ ghi chỗ khác ở đây.
Ngày Đinh Tỵ, Nam Kinh lễ bộ thị lang Dương Liêm... dâng sớ can nam tuần, không trả lời.
Ngày Mậu Ngọ, đánh Thư Phân và 107 người ở cửa Ngọ, mỗi người 30 trượng. Lấy Phân cùng Lục Phụng, Trương Diễn Thụy, Khương Long làm người khởi xướng, đều điều ra ngoại nhiệm, vẫn răn Lại bộ và quan Khoa, Đạo không được tiến cử, thu dụng. Những người còn lại đều phạt bổng sáu tháng.
Khi bọn Phân chịu trượng, Giang Bân giận chư thần tố cáo tội ác của hắn, ngầm giúp Thượng nổi giận, đánh đặc biệt nặng. Tiếng kêu đau thấu vào cấm dịch. Phân bị thương rất nặng, suýt chết, được khiêng đến trong Hàn Lâm viện. Người chưởng viện sợ mắc tội, mệnh đưa ông ra ngoài. Phân nói: “Ta làm quan ở đây thì chết ở đây thôi.” Đã bị biếm, ông bọc vết thương lên đường, khi ấy người ta lấy làm vinh.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Giáp Tý, miễn thuế lương cho Nam Kỳ bị tai.
Ngày Mậu Dần, đánh trượng bọn Lang trung Hoàng Củng, Viên ngoại lang Lục Chấn sáu người; tên 6 người thấy ở trên, tức những người trước bị giam ngục; cùng Đại lý tự chính Chu Tự, Chủ sự Lâm Đại Lộ, Hành nhân ty phó Dư Đình Toản ba người, mỗi người 50 trượng; 30 người còn lại mỗi người 40. Hai sớ của Chu Tự, Dư Đình Toản liên danh, cộng 32 người, cũng thấy ở trên. Củng, Chấn cùng Hạ Lương Thắng, Vạn Triều, Trần Cửu Xuyên đều bị truất làm dân; bọn Tự ba người bị giáng ba cấp, bổ ra ngoài; Từ Ngao bị biếm thú nơi chướng khí; những người còn lại đều giáng hai cấp.
Khi Củng, Chấn bị giam ngục, Thượng giận lắm, vẫn lệnh hằng ngày quỳ ở cửa Ngọ. Mọi người nói thiên tử sắp ra, Củng nói: “Thiên tử ra, ta sẽ nắm vạt áo mà chết để can.” Đã bị truất làm dân, Giang Bân vẫn hận không thôi, sai người đâm giữa đường. Trị hồng chủ sự biết được, giấu ông đi, đi đường tắt mới thoát về. Chấn ở trong ngục, cùng Củng giảng đạo lo hoạn của chín quẻ trong 
Dịch
. Đã bị đánh trượng, vết thương rất nặng; Giang Bân nhất quyết muốn khiến ông chết, cắt tuyệt ăn uống. Con út của Chấn là Thể Nhân, tuổi vừa 15, đổi áo làm thân thuộc tù nhân khác, lén đem cháo vào. Chấn rốt cuộc chết trong ngục.
Một thời cùng chịu trượng, Lại bộ có Diêu Kế Nham; Hành nhân có Đào Tư, Ba Tư Minh, Lý Tích, Cố Khả Cửu, Đặng Hiển Kỳ, Hùng Vinh, Dương Tần, Vương Mậu, Hoàng Quốc Dụng, Lý Nghiễm, Phan Nhuệ, Lưu Phất, Trương Nhạc; Đại lý tự có Tự chính Kim Lôi, Tự phó Mạnh Đình Kha, Trương Sĩ Hạo, Hách Phượng Thăng, Phó Thượng Văn, Quách Ngũ Thường, Bình sự Diêu Như Cao, Thái Thời, đều bị biếm quan.
Khảo dị:
 Đây căn cứ trong 
Minh sử Hạ Lương Thắng truyện
, cũng vốn theo 
Thực lục
. Chỉ có trong 22 người ở 
Thực lục
 có Hành nhân Vương Hàn, không có Lại bộ Diêu Kế Nham; tên Hàn thấy ở dưới.
Người cùng bọn Chấn bị đánh trượng mà chết là Công bộ chủ sự Hà Tuân. Khi Thượng nam tuần, lấy việc tiến hương làm cớ, Tuân chống lời nói:
Dâm tự không có phúc. Vạn nhất trong tông phiên có kẻ mượn cớ phụng nghênh, ngầm mang lòng bất quỹ, thì phúc chưa giáng mà họa đã theo.
Đại khái chỉ Thần Hào. Các quyền hạnh nhận hối lộ của Thần Hào, ngăn sớ ông không dâng. Gặp lúc bọn Hoàng Củng đã mắc tội, Tuân bèn cùng đồng quan Lâm Đại Lộ... dâng sớ, cực lực nói: “Giang Bân cậy quyền xướng loạn, bọn Củng vô tội, xin ban khoan thứ, chớ để đời sau có tiếng giết gián thần.” Thượng giận, hạ vào chiếu ngục, đình trượng 40. Ông bị thương rất nặng, hơn hai ngày thì mất.
Khi các tào can nam tuần, lần lượt mắc tội, mà các gian thần lại hằng ngày dùng lời nguy hiểm đe dọa. Vì vậy Hộ tào không dám dâng sớ, Công tào người can chỉ có ba người. Chỉ riêng Đại lý cả nha môn đều can, Thượng càng giận. Bình sự Lâm Công Phủ chủ thảo sớ, đêm nghe tiếng khóc than, không đoái. Đến khi vào ngục, Củng nói chuyện với ông, than rằng: “Ta kết bạn khắp thiên hạ, nay chỉ sót lại Chất Phu!” Chất Phu là tự của Công Phủ. Rốt cuộc vì thân thể yếu, không chịu nổi trượng mà mất. Hành nhân ty phó Dư Đình Toản, Hành nhân Lý Thiệu Hiền, Mạnh Dương, Chiêm Thức, Lưu Khái, Lý Huệ đều cùng Tuân chết dưới trượng.
Người trước Tuân chịu trượng mà chết là Hình bộ chủ sự Lưu Hiệu, Chiếu ma Lưu Giác. Sớ của Hình tào là do Hiệu thảo. Khi bị đánh sắp chết, ông kêu lớn rằng: “Ta không hận, chỉ hận không được gặp mẹ già!” Con là Nguyên Lâu, tuổi mới 11, khóc bên cạnh. Hiệu nói: “Mày há không biết nghĩa thờ vua đến mức hy sinh thân mình sao? Hãy khéo phụng sự bà nội và mẹ, đừng thẹn với cha ở dưới đất!” Rồi tắt thở.
Những người bị thương mà chết hơi muộn là Lễ bộ viên ngoại lang Phùng Kinh, Nghiệm phong lang trung Vương Loan, Hành nhân Vương Hàn, đều trước sau mất vì vết thương.
Nhưng khi đình trượng, người chết, người bị thương nối nhau, Thượng cũng vì thế cảm động, rốt cuộc bãi nam tuần; đó là sức của chư thần.
Khảo dị:
 Hai lần đình trượng, tháng ngày trong bản kỷ 
Minh sử
 đều căn cứ 
Thực lục
. Đại khái ngày Mậu Ngọ tháng 3 đánh trượng đều là người quỳ ở cửa Ngọ; ngày Mậu Dần tháng 4 đánh trượng đều là người bị giam ngục. Đối chiếu truyện các người trong 
Minh sử
, bọn Củng, Chấn 6 người và bọn Chu Tự 3 người cũng vào hàng phạt quỳ ở cửa Ngọ. Như vậy chín người này vừa bị giam ngục, lại quỳ ở cửa Ngọ, đến khi chịu đánh vẫn mỗi người 50 trượng, là tăng nặng. Người bị đánh trượng mà chết có 11 người. 
Tam biên
 đều căn cứ 
Thực lục
 mà chép, tức Lục Chấn, Hà Tuân, Dư Đình Toản, Lưu Hiệu, Lưu Giác, Lâm Công Phủ, Lý Thiệu Hiền, Mạnh Dương, Chiêm Thức, Lưu Khái, Lý Huệ. Chỉ có 
Minh sử Hà Tuân truyện
 bổ thêm ba người chết hơi muộn vì thương là Phùng Kinh và hai người nữa, lại bổ tên họ những người cùng chịu trượng là bọn Diêu Kế Nham 22 người, nay căn cứ mà chép. Chỉ có Lưu Hiệu, Lưu Giác, căn cứ 
Thực lục
 ở trong hàng 11 người, mà 
Minh sử Hà Tuân truyện
 thì nói “Lưu Hiệu, Lưu Giác trước Tuân chịu trượng mà chết”, dường như hai người này chết trong số 107 người chịu trượng tháng trước. Nay đối chiếu 
Minh sử
, trong 107 người có thể khảo được có Hình bộ lang trung Lục Phụng và 53 người; sớ của Hình tào do Lưu Hiệu thảo, tức đúng lúc này. Như vậy 
Minh sử
 cho là trước Tuân chịu trượng mà chết, tất có căn cứ. Cho nên bản kỷ cũng nói “trước sau chịu trượng mà chết 11 người”, điều này đúng thực.
Ngày Quý Mùi, biếm Tuần án ngự sử Lưu Sĩ Nguyên làm Dịch thừa Lân Sơn dịch ở Quảng Đông. Sĩ Nguyên từ tháng 5 năm trước bị đánh trượng, bắt đến kinh sư, bị giam suốt năm. Đến đây Cẩm y tâu giao Hình bộ, bàn cho chuộc trượng, trở lại chức. Không cho, bèn có việc biếm ấy. Khi ấy Nam Kinh lục khoa cấp sự trung Hà Bang Hiến... nói:
Gần đây nghe Tuần phủ Vân Nam đô ngự sử Phạm Dung, Tuần phủ Cam Túc đô ngự sử Lý Côn, Tuần phủ Sơn Đông đô ngự sử Ngũ Phù, Tuần án Trực Lệ ngự sử Lưu Sĩ Nguyên, Tuần án Thiểm Tây ngự sử Trương Văn Minh, Phan Phỏng nối nhau bị giam ngục. Mấy bề tôi ấy, việc đúng sai, tội nặng nhẹ, bọn thần tuy chưa thể biết hết. Trộm nghe chỗ họ bị xử, hoặc sai ủy nhầm lẫn ngẫu nhiên, hoặc nghị xử không thích hợp, hoặc nghênh hậu lỡ thời, hoặc dám nói quá đáng, dường như đều ở hàng có thể lượng thứ. Cúi mong rộng gia khoan xá; nếu quả có tội, cũng nên sắc xuống Pháp ty, giao cho công luận.
Không trả lời.
Tháng ấy, Hộ bộ thượng thư Thạch Giới trí sĩ, cho phép. Chiếu Thương trường thượng thư Dương Đàm trở về bộ quản việc.
Tháng 5, ngày Kỷ Hợi, chiếu lưu dân Sơn Đông, Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam, Hồ Quảng trở về nghiệp cũ thì quan cấp lương ăn, nhà ở, trâu giống, miễn dịch năm năm.
Ngày Bính Thìn, sai Thái giám Lại Nghĩa, Phò mã đô úy Thôi Nguyên, Đô ngự sử Nhan Di Thọ đến Giang Tây tuyên dụ Ninh Vương Thần Hào. Ban đầu, Thần Hào lâu chứa mưu khác, giao thông thân cận trong cung, nhân Thượng tuần hạnh bất thường, lòng người nguy sợ, bèn ngày đêm dòm ngó, cùng Trí sĩ đô ngự sử Lý Sĩ Thực, Cử nhân Lưu Dưỡng Chính... mưu đồ bất quỹ.
Khi bọn Diêm Thuận làm biến, việc thấy ở năm thứ 12. Hạnh thần Tiền Ninh, Tang Hiền che chở nên không bị hỏi. Mà Thần Hào nghi là do Thừa phụng Chu Nghi xúi giục, giết cả nhà Nghi cùng Điển trượng Tra Vũ và mấy trăm người. Tuần phủ Tôn Toại dâng sớ trình việc ấy, giữa đường bị chặn, không đến được. Toại nghĩ tả hữu đều là tai mắt của Thần Hào, ngầm xem Phó sứ Hứa Quỳ trung dũng, có thể giao việc lớn, cùng ông bàn mưu. Bèn mượn cớ phòng giặc khác để chuẩn bị trước, trước hết xây thành Tiến Hiền, kế đó xây thành Nam Khang, Thụy Châu; lo huyện Kiến Xương nhiều trộm, cắt đất đặt huyện An Nghĩa để dần dẹp. Lại xin khôi phục binh bị hai châu Nhiêu, Phủ; nếu không được thì xin sắc cho Phân tuần Hồ Đông kiêm quản. Cửu Giang ở nơi xung yếu trên hồ, rất trọng yếu, xin tăng quyền Binh bị đạo, kiêm nhiếp Nam Khang, Ninh Châu, Vũ Ninh, Thụy Xương và Hưng Quốc, Thông Thành thuộc Hồ Quảng.
Khảo dị:
 Đây căn cứ 
Minh sử Tôn Toại truyện
. Bản đáy điện Vũ Anh của 
Tam biên
 chép sai, đem hai chữ “Hưng Quốc” nối với “Thụy Xương”, đưa vào dưới Giang Tây; 
Chất thực
 bèn lầm lấy huyện Hưng Quốc của Cám Châu ứng vào. Nay căn cứ bản truyện 
Minh sử
 hiệu sửa.
Để tiện khống chế. Các lò Hoành Phong, Thanh Sơn thuộc Quảng Tín, đất hiểm, người dữ, thì xin đặt Thông phán đóng ở Dặc Dương, kiêm đốc binh năm huyện bên cạnh. Lại sợ Thần Hào cướp binh khí, mượn cớ đánh giặc để đưa hết sang nơi khác.
Thần Hào rình biết kế của Toại đã thành, sai người hối lộ hạnh thần trong triều để bỏ Toại, lại gửi cho Toại táo, lê, gừng, cải để tỏ ý. Toại cười mà từ. Năm ngoái, Giang Tây đại thủy, Thần Hào vốn nuôi bọn giặc Lăng Thập Nhất, Ngô Thập Tam, Mẫn Niệm Tứ, cho ra vào hồ Bà Dương. Toại cùng Quỳ mưu bắt, ba tên giặc chạy trốn giữa mộ tổ Thần Hào. Vì vậy bí mật dâng sớ trình rõ tình trạng, nói đủ: “Thần Hào tất phản”, chương dâng bảy lần, đều bị chặn lại.
Nhưng phản trạng của Thần Hào tuy rõ, vẫn vì Thượng chưa có trữ nhị, mong con mình vào nối, có thể được đại thống, lại không mang tiếng phản nghịch, cho nên chứa mưu mà chưa phát. Ông hối lộ nặng Tiền Ninh, cầu lấy trung chỉ triệu con mình đến Tư hương Thái miếu. Ninh nói với Thượng, dùng long tiên khác màu, thêm vàng báo ban. “Long tiên khác màu” là theo cố sự, thư tiên ban cho Giám quốc. Thần Hào rất mừng, bày nghi trượng nhận chúc mừng, lại ép các quan trấn, tuần và chư sinh, phụ lão tâu dưới cửa khuyết, xưng ông là hiếu và cần.
Khi ấy Giang Bân cùng Thái giám Trương Trung muốn lật Tiền Ninh và Tang Hiền, nhân lúc thưa vắng nói với Thượng: “Ninh, Hiền khen ngợi Ninh Vương, bệ hạ cho là thế nào?” Thượng nói: “Tiến cử các quan văn võ thì có thể dùng. Tiến cử phiên vương để làm gì?” Trung nói: “Họ khen Ninh Vương hiếu là chê bệ hạ bất hiếu; khen Ninh Vương cần là chê bệ hạ bất cần.” Thượng nói: “Đúng.” Hạ chiếu đuổi người Vương phủ, không cho ở lại dưới cửa khuyết.
Thần Hào càng cùng Sĩ Thực, Dưỡng Chính mưu tính, sai gian nhân Lô Khổng Chương... phân bố ở các đường thủy lục trọng yếu, 10 ngày đi về, dấu tích lộ rõ. Các quyền gian phần nhiều nhận vàng tiền của Thần Hào, giấu không tâu.
Người Nam Xương là Hùng Hiệp, làm quan Cấp sự trung, thảo tấu liệt hết tình trạng ấy, trao Ngự sử Tiêu Hoài dâng lên. Khi ấy Thượng đã nghi Thần Hào, mà Tiền Ninh ở trước Thượng liền chê “Hoài nói bừa ly gián, nên trị tội”. Thượng nói: “Hư thực lâu rồi sẽ thấy. Nếu quả vu, Hoài sẽ đi đâu!” Bèn đem tấu của Hoài cho đại thần Nội các Dương Đình Hòa... xem, lệnh bàn xử. Đình Hòa “xin theo cố sự Tuyên Tông xử Triệu phủ, sai đại thần huân thích đến tuyên dụ.” Bèn sai bọn Nghĩa đi, đồng thời thu hộ vệ của ông.
Thần Hào biết việc lộ, bọn Nghĩa chưa đến mà Hào đã phản.
Khảo dị:
 Việc Đình Hòa xin thu hộ vệ của Thần Hào thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Còn 
Hiến chương lục
 nói: “Đông xưởng thái giám Trương Nhuệ ban đầu kết đảng với Hào, giúp Dương Đình Hòa khôi phục hộ vệ cho Hào. Rồi biết hắn có dị mưu, lại biết Thượng nghe bọn Trương Trung nói, bèn cùng Đình Hòa mưu bỏ hộ vệ để tránh hậu họa” vân vân. 
Kỷ sự bản mạt
, 
Hoàng Minh thông kỷ
 đều căn cứ điều này. Đây cũng là lời của hạng người Tấn Khê; Yên Châu cho là “lời miệng thù” là đúng. Đối chiếu 
Thực lục
, chỉ nói “Thái giám Trương Nhuệ thấy Thượng không có người nối, cùng bọn Tiền Ninh muốn kết với Hào để làm đất về sau. Rồi thế Hào ngày càng ngang, hối lộ khắp cận hạnh và các đại thần. Có người tên Tạ Nghi là người Nam Xương, ra vào chỗ Nhuệ, phát giác phản trạng của Hào, khuyên Nhuệ chớ nhận hối lộ. Mà khi ấy Nhuệ cùng Ninh đang có hiềm, cũng muốn mượn đó để lật Ninh, bèn sơ kê các việc bất pháp của Hào, nhân Ngự sử Hùng Lan trao Tiêu Hoài dâng lên”, không hề nói đến Đình Hòa một lời. Vậy người ban đầu kết đảng với Hào là Trương Nhuệ, còn cái gọi “hối lộ các đại thần” là chỉ bọn Lục Hoàn, không phải Đình Hòa. Đại để phản trạng Thần Hào đã rõ, không thể so với Triệu Vương; việc làm này của Đình Hòa chưa khỏi mềm yếu, thiếu quyết đoán. Lời chê của dã sử cũng gọi là đã tìm được kẽ hở. Nay căn cứ bản truyện.
Tháng 6, ngày Bính Tý, Thần Hào làm phản. Tuần phủ Giang Tây phó đô ngự sử Tôn Toại, Án sát ty phó sứ Hứa Quỳ chết vì việc ấy. Trước đó, bọn Lại Nghĩa lên đường, kinh sư tranh truyền rằng sắp bắt trị Ninh Vương. Lính do thám của Vương sai là Lâm Hoa nghe được, liền gấp đường chạy về. Trước một ngày là sinh nhật Thần Hào, ông ta mở tiệc đãi các quan Trấn, Tuần, Tam ty. Nghe báo, rất kinh, bãi yến, bèn bí mật triệu Lưu Dưỡng Chính... bàn. Dưỡng Chính nói: “Việc gấp rồi! Sáng mai các quan giữ đất vào tạ yến, có thể bắt ngay, giết kẻ không theo mình, nhân đó cất sự.” Bèn đêm tập hợp bọn đầu lĩnh giặc Ngô Thập Tam đều mặc giáp trong áo chờ sẵn.
Ngày ấy, các quan vào tạ, lạy xong, tả hữu mang giáp, lộ đao, mấy trăm người hầu vệ. Thần Hào ra, đứng trên lộ đài, lớn tiếng nói:
Hiếu Tông bị Lý Quảng mê hoăch, bế con nhà dân, khiến tổ tông ta không được huyết thực đã 14 năm. Nay Thái hậu có chiếu, lệnh ta khởi binh đánh giặc, các ngươi cũng biết chăng?
Mọi người nhìn nhau kinh ngạc. Toại bước thẳng lên nói: “Sao có lời ấy? Xin đưa chiếu cho ta xem!” Hào nói: “Chớ nhiều lời! Nay ta đi Nam Kinh, ông nên hỗ giá.” Toại giận lớn nói: “Ngươi chỉ mau chết thôi! Trời không có hai mặt trời, ta há theo ngươi làm nghịch sao!” Hào giận, quát Toại. Toại càng giận, vội đứng dậy, không ra được. Hào vào nội điện, đổi nhung phục đi ra, vẫy binh trói Toại. Quỳ vùng đứng dậy nói: “Bọn các ngươi sao được làm nhục đại thần của thiên tử!” Nhân đó lấy thân che Toại. Giặc trói cả Quỳ. Hai người vừa bị trói vừa mắng không dứt miệng. Giặc đánh Toại gãy tay trái, cùng Quỳ kéo ra.
Trước đó, phản trạng Thần Hào đã rõ, Quỳ khuyên Toại phát trước. Toại nói: “Sao có thể trao danh nghĩa cho giặc? Hãy đợi.” Đến đây, Quỳ bảo Toại rằng: “Ta khuyên ông phát trước là vì biết sẽ có ngày nay.”
Hào vốn kỵ Quỳ, sắp kéo ông ra, hỏi: “Hứa phó sứ có lời gì?” Quỳ nói: “Phó sứ chỉ có lòng son thôi.” Hào giận nói: “Ta không thể giết ngươi sao?” Quỳ mắng: “Ngươi có thể giết ta, thiên tử có thể giết ngươi. Ngươi là phản tặc, sẽ bị trị tội nặng, hối sao kịp!” Bèn cùng Toại gặp hại ngoài cửa Huệ Dân.
Không lâu sau bắt Thái giám Vương Hoành, Tuần án ngự sử Vương Kim, Chủ sự Mã Tư Thông, Kim Sơn, Tham nghị Hoàng Hoành, Hứa Hiệu Liêm, Bố chính sứ Hồ Liêm, Tham chính Trình Cảo, Lưu Bùi, Phó sứ Hạ Nhuệ, Thiêm sự Lại Phượng, Vương Trù, Chỉ huy Hứa Thanh, Mã Ký, Bạch Ngang, Vương Dĩ, Giáp Văn..., đều giam trong ngục. Hoàng Hoành bị bắt, phẫn nộ, lấy gông tay cùng cột mà đập cổ, tối ấy chết; giặc cho là có nghĩa, đóng quan tài liệm. Tư Thông cũng giữ tiết mà chết. Một thời theo nghịch có Bố chính sứ Lương Thần, Tham chính Vương Luân, Lý Hiệu, Thiêm sự Phan Bằng, Sư Quỳ, Án sát sứ Dương Chương, Phó sứ Đường Cẩm, mà Luân nhận ngụy Binh bộ thượng thư, ngồi dưới Tả hữu thừa tướng Lý Sĩ Thực, Lưu Dưỡng Chính. Vì vậy Thần Hào tập hợp 10 vạn quân, gửi hịch xa gần, chỉ trích triều đình, đều do Dưỡng Chính chủ trì.
Khảo dị:
Thực lục
: tháng này Quý Hợi sóc, Bính Tý là ngày 14. Trước một ngày là sinh nhật Thần Hào, lính do thám tức trong ngày ấy đến, cho nên các sách đều nói là ngày 13; 
Minh sử Tôn Toại truyện
 đặc biệt chép “tháng 6, ngày Ất Hợi” là đúng. Còn việc giết Tôn Toại, Hứa Quỳ và cất binh phản là ở ngày sau, tức điều 
Sử
 nói “hôm sau các quan giữ đất vào tạ”. Những người một thời bị bắt hạ ngục và người theo nghịch, 
Minh sử Chư vương truyện
 chép chia ra, 
Tam biên
 căn cứ theo, mà phụ ghi trong 
Chất thực
 rằng: “Vương Kim bị hạ ngục, thấy trong 
Minh sử Chư vương truyện
. Nhưng 
Tôn Toại truyện
 thì nói ‘Kim theo nghịch, khấu đầu hô vạn tuế’. Xét 
Vương Thủ Nhân tập Xử trí tòng nghịch quan viên sớ
 nói: ‘Tham chính Vương Luân bị ép nhận chức Tán lý. Thiêm sự Phan Bằng, Sư Quỳ bị ép chiêu hàng, vỗ dân, tình tội càng nặng. Tri phủ Trịnh Hoàn đã qua án khác kết tội ngoài ra; tham chiếu Bố chính Lương Thần, Tham chính Lưu Bùi, Trình Cảo, Tham nghị Hứa Hiệu Liêm, Phó sứ Hạ Nhuệ, Thiêm sự Lại Phượng, Đô chỉ huy Vương Dĩ, hoặc làm tư văn vỗ giữ, hoặc mở kho phát lương. Thế tuy do bị bức ép, việc đã liên quan thuận theo. Trấn thủ thái giám Vương Hoành, Ngự sử Vương Kim, Chủ sự Kim Sơn, Bố chính Hồ Liêm, Án sát sứ Dương Chương, Phó sứ Đường Cẩm, Thiêm sự Vương Trù, Đô chỉ huy Mã Ký, Hứa Thanh, Bạch Ngang, Giáp Văn hoặc bị giam trong thành, hoặc bị ép theo trong thuyền, việc tuy liên quan thuận theo, thế thật do bị ép.’ Căn cứ đó, Kim vốn ban đầu bị hạ ngục rồi sau bị ép theo. Lại ‘Hồ Liêm, Trình Cảo, Hứa Thanh’, 
Minh sử Chư vương truyện
 chép thành ‘Hồ Liêm’ chữ khác, ‘Trần Cảo’, ‘Hứa Kim’, đều sai.” Xét 
Chất thực
 chia hai hạng hạ ngục và theo nghịch, căn cứ 
Xử trí quan viên nhất sớ
 của Thủ Nhân. Mà việc Vương Kim trước bị giam sau được thả đã thấy trong 
Thực lục
. Chỉ là căn cứ sớ này thì người trước bị hạ ngục rồi sau bị ép theo dường như không chỉ một mình Vương Kim. Còn 
Minh sử Chư vương truyện
 chép như Trình Cảo, Lưu Bùi, Hứa Hiệu Liêm, Lại Phượng, căn cứ chỗ tra xét trong sớ, vốn cùng ở hàng làm tư văn vỗ giữ, mở kho phát lương, tức cũng là chứng rõ bị ép theo; mà trong sớ chỉ ra Hạ Nhuệ, Vương Dĩ, thì 
Minh sử
 lại bỏ sót. Đối chiếu 
Thực lục
, chỉ nói “Hoàng Hoành lo giận mà chết; mấy ngày sau, Mã Tư Thông cũng chết”. Còn lại từ Lương Thần trở xuống 19 người đều nói “khấu đầu hô vạn tuế, Hào lệnh mỗi người bị giam giữ”, vậy những người bị ép theo ban đầu cũng đều hạ ngục. 
Thực lục
 căn cứ văn tấu báo lần đầu, dường như không bằng 
Xử trí nhất sớ
 của Thủ Nhân là đúng thực. Nhưng như năm người Hạ Nhuệ, Vương Trù, Mã Ký, Vương Dĩ, Giáp Văn thì 
Minh sử
 bỏ sót mà thật hợp với 
Xử trí chi sớ
 của Thủ Nhân. Ngoài ra lại có Tham nghị Dương Học Lễ thì cả 
Minh sử
 và sớ của Thủ Nhân đều bỏ sót. Nay phần ghi chép phần nhiều căn cứ 
Minh sử
, 
Tam biên
, chỉ có Vương Kim vẫn đưa vào hạng hạ ngục, đồng thời tăng thêm Thái giám Vương Hoành, Phó sứ Hạ Nhuệ, và trong Thiêm sự thêm Vương Trù, trong Chỉ huy thêm Mã Ký, Vương Dĩ, Giáp Văn, đều căn cứ 
Xử trí nhất sớ
 của Thủ Nhân. Riêng một người Dương Học Lễ, căn cứ 
Thực lục
 về sau chép đã thăng Thiểm Tây tham chính, lệnh đến nhiệm sở, cho nên không nằm trong hàng xử trí.
Ngày Đinh Sửu, ngụy Hào trao cho đầu lĩnh giặc gồm bọn Mẫn Niệm Tứ, Ngô Thập Tam, Lăng Thập Nhất làm Đô chỉ huy và các chức, cùng Thừa phụng Đồ Khâm... lĩnh binh đánh Cửu Giang, Nam Khang, đồng thời cướp thuyền vận ở Ngô Thành. Lại sai Hiệu úy Triệu Trí đến Chiết Giang, báo Thái giám Tất Chân lệnh giúp binh. Lại sai Nghi tân Lý Phiên... đến Thụy Châu, chiêu các trại Hoa Lâm, Mã Não; ngụy Tham tán Vương Luân dời hịch chiêu binh giặc các động Diêu Nguyên. Lại sai em phi là Lâu Bá mộ binh ở Tiến Hiền, Quảng Tín; ngụy Tham chính Lý Hiệu cầm hịch dụ bọn Nam Cám Vương Thủ Nhân, đi thẳng đến Quảng Đông. Khi ấy Hào liền muốn tiếm đại hiệu, đổi niên hiệu Thuận Đức. Bọn Lý Sĩ Thực, Lưu Dưỡng Chính xin đợi đến Nam Kinh rồi làm, Hào theo.
Ngày Mậu Dần, quân Thần Hào hãm Nam Khang. Từ Tri phủ Trần Lâm trở xuống đều trốn trước. Ngày Kỷ Mão, hãm Cửu Giang; Phó sứ Tào Lôi, Tri phủ Giang Khoản... cũng trốn. Hào vội muốn đông hạ, bèn đặt Sư Quỳ làm ngụy Binh bị phó sứ, giữ Cửu Giang. Khi quân Hào đông hạ, muốn trước lấy Tiến Hiền để thông đường Quảng Tín. Lý Sĩ Thực nói: “Đại sự đã định, họ còn đi đâu?” Tri huyện Tiến Hiền Lưu Nguyên Thanh nghe được, chất củi quanh nhà, mệnh người nhà rằng: “Việc gấp thì đốt nhà ta.” Một đầy tớ trốn, ông cầm đao đi răn. Các ác thiếu trong huyện thông với giặc, đều bị đánh trượng giết. Em phi của Hào là Lâu Bá mộ binh đi qua Tiến Hiền, Nguyên Thanh đón đánh giết. Hịch giặc đến, ông lập tức chém sứ. Gặp lúc Tri huyện Dư Can là Mã Tân, Long Tân dịch thừa Tôn Thiên Hựu cũng khởi binh chống giặc. Tên giặc tự xưng “Thất điện hạ” cướp thuyền vận ở Long Tân, Thiên Hựu giao chiến, giết mấy người. Đảng giặc mộ binh qua Long Tân, Thiên Hựu đuổi giết, đốt thuyền. Gia chúng họ Lâu xuống tây cũng bị Thiên Hựu ngăn bắt hơn 70 người. Giặc không dám đi qua Hồ Đông để dòm Lưỡng Chiết là nhờ sức ba người này.
Khảo dị:
 Việc thấy trong 
Minh sử Chiêm Vinh phụ truyện
. Đối chiếu 
Thực lục
, chép vào ngày Mậu Dần tháng này. Đại khái Hào đã đông hạ, lại mưu lấy hai đường thủy lục để thông với binh Lưỡng Chiết, cho nên sai tướng đi bốn phía, tức ngay lúc đông hạ. Nay buộc dưới việc hãm Nam Khang, Cửu Giang.
Ngày Canh Thìn, Tuần phủ Nam Cám đô ngự sử Vương Thủ Nhân hội với Cát An tri phủ Ngũ Văn Định khởi binh đánh Thần Hào. Trước đó, Thủ Nhân đang phụng mệnh khám quân phản ở Phúc Kiến, đi đến Phong Thành, nghe Thần Hào phản, bèn vội đến Cát An. Văn Định nghe Thủ Nhân đến, gấp đem ba trăm quân đón ở Hiệp Giang, tiến nói: “Tên giặc này bạo ngược vô đạo, lâu mất lòng người, thế tất không thành. Công vốn trọng vọng, lại có binh quyền, quân cần vương chỉ ở một cử này.” Thủ Nhân khảng khái nhận. Bèn cùng Văn Định trưng điều binh lương, sửa khí giới, thuyền chèo, gửi sớ gấp tâu biến. Liền chuyển hịch kể tội Hào. Họp chư thủ lệnh, tướng sĩ bàn rằng:
Giặc nếu ra Trường Giang, thuận dòng đông hạ, Nam Đô không giữ được. Ta muốn dùng kế quấy nhiễu, khiến hắn chậm lại vài ngày thì không lo nữa.
Bèn sai nhiều gián điệp, truyền hịch khắp phủ huyện, nói:
Đô đốc Hứa Thái, Khích Vĩnh dẫn biên binh; Lưu Huy, Quế Dũng dẫn kinh binh, mỗi người bốn vạn; Nam Cám Vương Thủ Nhân, Hồ Quảng Tần Kim, Lưỡng Quảng Dương Đán, mỗi người dẫn bộ thuộc, hợp 16 vạn đánh thẳng Nam Xương. Hữu ty nơi nào quân đến mà cung ứng thiếu thì luận theo quân pháp!
Lại làm hịch gửi Sĩ Thực, Dưỡng Chính, khen lòng thành quy thuận của họ, lệnh xúi Hào sớm phát binh đông hạ, rồi cố ý thả gián điệp để lộ. Thần Hào quả nhiên nghi, bàn với Sĩ Thực, Dưỡng Chính, thì họ đều khuyên gấp đi Nam Kinh tức đại vị. Hào càng nghi. Hơn 10 ngày sau, dò biết trong ngoài không có binh đến, mới hiểu là Thủ Nhân lừa mình.
Khảo dị:
 Thủ Nhân khởi binh vào ngày 18 tháng này, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào ngày Canh Thìn, hợp với 
Thực lục
. Suy theo 
Niên phổ
 nói: “Văn Thành ngày 15 Bính Tý đến Phong Thành, nghe biến đi đến Cát An, ngày 19 gửi sớ gấp tâu biến.” Xét Bính Tý là ngày 14, mà ngày 19 là Tân Tỵ, không phải Canh Thìn. Can chi trong 
Niên phổ
 sai, lại đem can chi tháng 7 trộn vào tháng 6. Nay căn cứ 
Thực lục
.
Tạo hình Chu Thần Hào trong bộ phim Đường Bá Hổ của Châu Tinh Trì
Ban đầu, Binh bộ thượng thư Vương Quỳnh tiến cử Thủ Nhân tuần phủ Nam Cám, không lâu sau vì bình giặc, cho giả tiện nghi đề đốc quân vụ. Đến khi thư báo Thần Hào phản đến, cả triều lo sợ. Quỳnh nói: “Các ông chớ lo. Ta dùng Vương Bá An ở Cám Châu chính vì hôm nay, giặc sớm tối sẽ bị bắt thôi.” Không lâu sau quả như lời ấy.
Khảo dị:
 Văn Thành ngày 15 tháng này đến Phong Thành, nghe biến liền đi Cát An, đại khái cùng Văn Định bàn đánh giặc. Xét điều 
Thực lục
 chép, nói “Thủ Nhân khám việc ở Phúc Kiến, vì sinh nhật Thần Hào sắp đến, lấy đường đến Nam Xương chúc mừng. Gặp gió lớn, thuyền không thể đi. Đến Phong Thành nghe biến, bèn đi thuyền nhỏ, giấu vết về Cám. Đến Cát An, Văn Định xin phát binh, ban đầu Thủ Nhân không cho. Rồi sau rất cho là phải, bèn truyền hịch các quận ấp khởi binh” vân vân. Đây đều là lời vu trong khi sửa 
Vũ Tông thực lục
, cho nên 
Minh sử
 không lấy. Nay đều căn cứ bản truyện mà chép.
Ngày Kỷ Sửu, quân Thần Hào vây An Khánh.
Mùa thu, tháng 7, ngày Nhâm Thìn sóc, Thần Hào thống binh rời Nam Xương. Ban đầu Hào sắp phát, nghe bọn Vương Thủ Nhân ở thượng lưu khởi binh, bèn sai Đồ Khâm cùng đầu giặc Lăng Thập Nhất... lĩnh binh làm tiền phong, còn mình ở lại giữ. Rồi nghe binh Thủ Nhân chưa tập hợp, bèn cùng Lý Sĩ Thực, Lưu Dưỡng Chính bàn, lưu binh giao cho Nghi Xuân Vương Củng Điều, Nội quan Vạn Nhuệ..., cùng hàng quan Hồ Liêm, Lưu Bùi, Hứa Hiệu Liêm, Đường Cẩm, Lại Phượng, Vương Dĩ... giữ thành, còn tự dẫn binh đông hạ, chọn hộ vệ và giặc binh được nuôi, ác thiếu thị tỉnh cùng quân bị ép theo, hợp tám chín vạn người, nối thuyền nghìn chiếc.
Sắp đi, tế trời, đặt vật tế, bàn gần gãy, vật tế đổ xuống đất. Lại ngụy phong tông thất Thần Họa làm Cửu Giang Vương, sai đi trước. Thuyền vừa phát, sấm mưa kéo đến, Họa bị sét đánh chết. Người xem đều biết là điềm chẳng lành.
Ngày Bính Thân, biếm Ngự sử Trương Văn Minh làm Điển sử huyện Điện Bạch. Ban đầu, Văn Minh can việc bắc tuần, không nạp. Đến khi triều ở hành tại, các quyền hạnh theo giá, Văn Minh lại kiềm chế, phần nhiều không theo điều họ cần. Thái giám Trương Trung nhân đó gièm ông với Thượng, lại bới việc khác, bắt giam ở kinh sư, hạ vào chiếu ngục. Mùa xuân năm ấy, ngôn quan cùng dâng chương xin tha, không trả lời. Đến khi xa giá quay về, mệnh bắt ông đến Báo Phòng, Thượng sắp đích thân xét hỏi. Văn Minh tự cho rằng tất chết. Đến khi gặp, mệnh thả. Không lâu sau có việc biếm ấy.
Ngày Giáp Thìn, phản trạng của Thần Hào được báo nghe. Các biên tướng ở Báo Phòng, mỗi người dâng kế bắt Thần Hào. Thượng cũng muốn mượn thân chinh để nam tuần, bèn truyền chỉ nói:
Thần Hào trái nghịch thiên đạo, mưu làm bất pháp, lập tức lệnh Tổng đốc quân vụ, Uy vũ đại tướng quân, Trấn quốc công Chu Thọ thống binh các trấn đánh dẹp. Mệnh An Biên bá Chu Thái làm Uy vũ phó tướng quân, dẫn quân làm tiên phong.
Bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa hết sức ngăn, không nghe.
Tuần phủ đô ngự sử Vương Thủ Nhân khởi binh ở Nam Cám. Trước đó, Thủ Nhân truyền hịch bốn phương, các quân dần tập hợp. Bàn hướng đi, Thủ Nhân nói:
Đạo binh gia lợi ở tốc chiến. Nay nghịch còn ở Nam Xương, chưa phải lúc. Quân ta chần chừ không phát, tỏ ra tự giữ, hắn tất đi nơi khác, rồi sau đuôi theo mà mưu. Trước khôi phục tỉnh thành, đánh vào sào huyệt của hắn, hắn tất dốc binh đến cứu, rồi sau đón đánh, đó là kế toàn thắng.
Đến đây, nghe Hào quả nhiên ra quân, liền truyền hịch cần vương.
Khi ấy Đô ngự sử Vương Mậu Trung, Biên tu Trâu Thủ Ích, Phó sứ La Tuần, La Khâm Đức, Lang trung Tăng Trực, Ngự sử Trương Ngao Sơn, Chu Lỗ, Bình sự La Kiều, Đồng tri Quách Tường Bằng, Tiến sĩ Quách Trì Bình, Dịch thừa bị giáng là Vương Tư, Lý Trung đều trước sau đến quân, mà Ngự sử Tạ Nguyên, Ngũ Hy Nho từ Quảng Đông về, Thủ Nhân giữ lại ghi công.
Các thủ phủ các tỉnh thời nhà Minh, bao gồm Nam Xương, nơi ở của Ninh vương, và các con đường nối chúng với kinh đô.
Nhân đó họp mọi người bàn nơi đến. Có người nói:
Thần Hào tính toán hơn mười ngày mới ra quân, phòng bị ở lại Nam Xương tất nghiêm, đánh e khó lập tức nhổ. Nay nghe Hào đánh An Khánh lâu không hạ, binh mệt, ý nản; nếu đem đại binh ép giữa sông, cùng An Khánh đánh kẹp, tất phá. Hắn đã bại, Nam Xương không đánh tự vỡ.
Thủ Nhân nói:
Không phải. Quân ta vượt Nam Xương xuống, cùng nghịch giằng co trên sông. Quân An Khánh chỉ có thể tự giữ, tất không thể viện ta giữa dòng; mà binh Nam Xương chặn sau, cắt đường lương ta, trước sau thụ địch, đó không phải kế. Không bằng trước đánh Nam Xương. Nghịch tặc chí ở đông hạ, tinh nhuệ đều ra, phòng giữ tất đơn yếu; binh ta mới tập hợp, khí đang sắc, có thể một hồi trống phá được. Hắn nghe ta đánh Nam Xương, tất giải vây An Khánh, quay binh tự cứu; đến khi nghe Nam Xương đã phá, mất mật, đoạt phách, đầu đuôi bị áp chế, đó là bị bắt rồi.
Mọi người đều nói: “Hay!”
Ngày Bính Ngọ, Thần Hào đánh An Khánh, không hạ. Trước đó, Đô đốc thiêm sự Dương Nhuệ cùng Tri phủ Trương Văn Cẩm, Chỉ huy Thôi Văn... chống giữ trên sông, thấy thế giặc mạnh, thu binh vào thành, thề chết giữ, lệnh quân sĩ nổi trống reo hò lên thành, mắng lớn. Bị vây hơn mười ngày, Hào đến, đậu ở Hoàng Thạch Cơ, đích thân đốc chiến, lệnh quân sĩ chuyển đất lấp hào đánh thành. Trên thành tên đá như mưa, quân giặc chết bị thương rất nhiều. Hào hổ thẹn phẫn nộ, nói với thuộc hạ: “An Khánh còn không hạ, còn mong gì Kim Lăng!” Không lâu sau sai ngụy Thiêm sự Phan Bằng dụ hàng. Bằng sai gia nhân cầm hịch đến dưới thành, Nhuệ đích thân chém, phanh thây để răn. Hào bèn dẫn binh đi, Nhuệ lại sai binh đánh úp, phá được.
Khi Hào mưu nghịch, Thụy Châu tri phủ Tống Dĩ Phương sửa thành, mộ binh, Hào kỵ ông. Lại vì đòi hỏi không được đáp ứng, bèn ép Trấn thủ đàn hặc giam ông vào ngục Nam Xương. Sắp đông hạ, ép ông hàng, không được, gông trong thuyền. Đến đây quân bại, hỏi: “Đất này tên gì?” Người chèo thuyền nói: “Hoàng Thạch Cơ.” Âm Giang Tây nghe như “Vương mất cơ”. Hào cho là điềm chẳng lành, chém Dĩ Phương tế sông, rồi đi.
Khảo dị:
 Quân Hào đánh An Khánh vào ngày Kỷ Sửu tháng 4, ngày Bính Ngọ tháng này giải vây đi, cho nên 
Thực lục
 cho rằng “phàm bị vây 18 ngày thì giải” là đúng. Tính Hào rời Nam Xương vào ngày sóc Bính Ngọ tháng này, ngày 15 đúng lúc Hào đến An Khánh, nay căn cứ 
Thực lục
.
Ngày Mậu Thân, quân Vương Thủ Nhân đến trấn Chương Thụ thuộc Lâm Giang. Tri phủ Lâm Giang Đới Đức Nhụ, Viên Châu Từ Liễn, Cám Châu Hình Tuân, Đô chỉ huy Xa Ân, Thông phán Thụy Châu Hồ Nghiêu Nguyên, Đồng Kỳ, Phủ Châu Trâu Hổ, An Cát Đàm Trữ, Thôi quan Vương Vĩ, Từ Văn Anh, Tri huyện Tân Cán Lý Mỹ, Thái Hòa Lý Tập, Vạn An Vương Miện, Ninh Đô Vương Thiên Dữ, mỗi người đem binh đến hội, hợp 8 vạn người, xưng là 30 vạn. Ngày Kỷ Dậu, đóng ở Phong Thành, lấy Ngũ Văn Định làm tiền phong, trước sai Tri huyện Phụng Tân Lưu Thủ Tự đánh úp phục binh của giặc. Ngày Canh Tuất, nửa đêm, quân Văn Định đến cửa Quảng Nhuận, quân giữ kinh hãi tan chạy. Ngày Tân Hợi, trời sáng, các quân dùng thang dây lên thành, trói bọn Củng Điều. Cung nhân nhiều người bị chết cháy. Quân sĩ khá giết cướp, Thủ Nhân giết hơn 10 người phạm lệnh. Tha người bị ép theo, yên dân sĩ, vỗ dụ tông thất, lòng người mới vui.
Khảo dị:
 Việc Văn Thành bình Thần Hào, bản truyện 
Minh sử
 và 
Chư vương truyện
 ghi tháng ngày đều có can chi; tuy 
Thực lục
 không ghi đầy đủ, nhưng đối chiếu 
Hiến chương lục
, 
Kỷ sự bản mạt
, tham với 
Niên phổ
, không chỗ nào không khớp. Đến việc khắc Nam Xương giết cướp, 
Thực lục
 chép đến mức “xác chất đầy đường, gà chó không kêu”, chưa khỏi quá đáng. Cho nên không chỉ 
Minh sử
 bỏ đi, ngay các sách 
Hiến chương lục
 cũng không chép. Nay việc ghi đầu đuôi khắc Nam Xương đều căn cứ bản truyện 
Minh sử
, là đúng thực.
Ngày Ất Mão, bọn Ngũ Văn Định đánh bại Thần Hào ở Hoàng Gia Độ. Thủ Nhân khắc Nam Xương, ở lại hai ngày, sai Văn Định cùng Hình Tuân, Đới Đức Nhụ mỗi người dẫn tinh binh, chia đường đón chặn Thần Hào, lại sai bọn Hồ Nghiêu Nguyên đặt phục để giữ. Gặp lúc Hào quay binh, hai bên gặp nhau ở Hoàng Gia Độ. Văn Định đối mặt tiền phong của hắn; giặc ham lợi, Tuân vòng ra sau lưng giặc, xuyên vào giữa, Văn Định và Xa Ân thừa thế đánh; Đức Nhụ và Từ Liễn mở hai cánh chia thế giặc; bọn Nghiêu Nguyên phát phục, giặc đại vỡ, lui giữ Bát Tự Não. Thần Hào sợ, dốc hết binh Nam Khang, Cửu Giang. Thủ Nhân sai quan lần lượt khôi phục hai quận.
Ngày Bính Thìn, lại chiến, quan quân lui. Thủ Nhân chém người lui trước. Văn Định đích thân đốc quan quân liều chết chiến đấu, bản thân gặp tên đá, lửa cháy râu, vẫn không động. Giặc lại đại bại, lui giữ Tiều Xá, nối thuyền làm phương trận, đem hết vàng ngọc khao quân sĩ.
Lược đồ tiến binh của hai phía (màu xanh là quân Vương Dương Minh, màu đỏ là quân Ninh phiên, nét liền là tiến công, nét đứt là rút chạy)
Ngày Đinh Tỵ, Thần Hào đang cho quần thần triều mình, quan quân bất ngờ đến, dùng thuyền nhỏ chở củi, nhân gió phóng lửa, đốt thuyền phó của hắn. Từ Lâu phi của Hào trở xuống đều nhảy xuống nước chết. Thuyền của Hào mắc cạn, vội đổi thuyền trốn. Quân thuộc bộ của Tri huyện Vạn An Vương Miện đuổi bắt được. Sĩ Thực, Dưỡng Chính và hàng giặc Dương Chương cùng bị bắt. Sĩ Thực, Dưỡng Chính chết trong ngục. Tất cả 35 ngày mà đã bình giặc.
Khảo dị:
 Những điều 
Minh sử
 chép trong hai truyện Thủ Nhân, Văn Định, tháng ngày đều hợp với 
Thực lục
. Chỉ có 
Thực lục
 vì ghét Tấn Khê mà lan đến Văn Thành, lại vì muốn quên công Văn Thành mà lan đến bọn Văn Định, nhân đó nói “trong quân tranh nhau cướp tích trữ của Hào; Văn Định thu được tính bằng mấy chục vạn, Từ Liễn, Hình Tuân, Tạ Nguyên, Ngũ Hy Nho cũng mỗi người mấy vạn, riêng Đới Đức Nhụ không lấy gì”, đó há chẳng phải lời miệng thù sao? Nay đều không lấy, đồng thời phụ ghi ở đây. Việc Sĩ Thực, Dưỡng Chính chết, 
Thực lục
 cũng chép vào tháng này, chỉ nói “Thủ Nhân cùng Dưỡng Chính có giao tình; đến khi bị bắt, Dưỡng Chính còn mong Thủ Nhân cứu sống. Thủ Nhân sợ miệng hắn, ép khiến tự quyết, truyền thủ cấp về kinh sư.” Lại nói “Thủ Nhân từ Nam Xương về, mẹ Dưỡng Chính chết phơi lộ, sai người táng. Lại tế bằng văn rằng: ‘Nghĩa vua tôi không thể riêng với thân mình, tình bạn bè còn có thể duỗi đến mẹ người’” vân vân. Vương Yên Châu trong 
Sử thừa khảo ngộ
 biện bác, cho rằng “tình bạn bè mà chôn mẹ người thì được, tế mà lại trọng bằng văn thì không được.” Nay xét việc chôn mẹ, tế văn cũng thấy trong 
Niên phổ
. Vì không phải chính sử, nên không chép.
Tháng ấy, Binh bộ thượng thư Vương Quỳnh..., Cấp sự trung Uông Nguyên Tích, Ngự sử Ngô Văn... đều can thân chinh, không trả lời. Ngự sử Trần Sát lại nói việc ấy, được chỉ “phạt bổng một năm. Nếu lại có kẻ phạm nhan đến tâu, trị bằng cực hình không tha”.
Tháng 8, ngày Nhâm Tuất, mệnh Giang Bân đề đốc Đông Xưởng kiêm Cẩm y vệ. Bân làm sớ từ, không cho, ưu chiếu đáp. Khi ấy Trương Nhuệ ở Đông Xưởng, Tiền Ninh ở Cẩm y vệ, mà Bân lại kiêm cả. Từ đó đại quyền trong ngoài đều về Bân.
Ngày Kỷ Tỵ, mệnh
Thái giám Trương Vĩnh đề đốc Đoàn doanh và quan quân Tuyên Phủ Bắc lộ, tán họa cơ mật trọng vụ, kiêm xét khám ác đảng phản nghịch của Thần Hào và người đổi nghịch theo thuận, ngay ở quân môn tâu xin xử phân, vẫn tra xét cung quyến, kho tàng.
Ngày Ất Hợi, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa xin đem mưu nghịch của Thần Hào chiếu cáo thiên hạ, đồng thời điều trần việc khoan tuất, theo. Rồi chiếu khoan tuất rốt cuộc bị giữ lại, không thi hành.
Thượng sắp thân chinh, mệnh thảo 
Uy Vũ đại tướng quân chế
, lại muốn lấy Giang Bân làm Uy Vũ phó tướng quân, đều giao xuống Nội các. Dương Đình Hòa không đồng ý, nói:
Triều đình thân chinh, phụng hành thiên thảo, ai dám nói là sai phái? Lại ai dám xưng ‘Uy Vũ đại tướng quân’? Gần nghe nghịch Hào dời hịch, đang lấy thất chính làm danh nghĩa. ‘Uy vũ đại tướng quân’ là chính lệnh gì?
Thượng trong lòng thấy giận. Gặp lúc tiến cử Nam Kinh lại bộ thượng thư Lưu Xuân quản cáo sắc, Thượng lấy cớ Đình Hòa thiên tư người đồng hương, nghiêm trách. Đình Hòa tạ tội xin bãi, không cho. Bọn Lương Trữ xin cùng bãi, lại không cho. Đình Hòa đang dẫn bệnh không vào. Thượng bèn bãi chức phó tướng quân của Bân, chỉ truyền chỉ dùng 
Uy vũ đại tướng quân sắc
 mà thi hành. Ngày Quý Mùi, xa giá rời kinh sư, mệnh Đình Hòa và Mao Kỷ ở lại giữ, Lương Trữ, Tưởng Miện hộ tòng.
Khảo dị:
 Đình Hòa không chịu thảo sắc, bèn có việc đình thôi bị nghiêm trách. Việc này thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Còn căn cứ 
Hồng du lục
 của họ Cao, chỉ nói “Đình Hòa từ bệnh”, mà đem việc cố từ thảo chế quy cho một mình Lương Trữ. Lại nói “Trữ không chịu thảo chế, Thượng bèn tự xưng, không còn nói thảo chế; Bân cũng bãi phó tướng quân”. Sách 
Hiến chương lục
 của họ Tiết lại thêm lời đổi mệnh “Đình Hòa thảo”. Dương Thận trong 
Đan duyên lục
 biện rằng “thảo chế là do Lương Trữ, trong Nội các có sổ thảo sắc thư, ghi tên người soạn ở dưới, sao có thể vu?” Vương Yên Châu tin lời ấy, cho rằng nếu Lương Trữ quả có việc cứng mặt thẳng can, đáng là tiết thứ nhất trong đời, sao Dương Văn Tương trong 
Mộ chí
 không nhắc một chữ? Nhưng người chủ thảo sắc này chẳng lẽ không phải chức của Lương công? Không phải vậy. Hay sẽ là Mao Văn Giản sao? Ta cho rằng họ Tiết nói Lương Trữ không chịu thảo sắc mà Đình Hòa thảo vốn sai; ngay 
Đan duyên lục
 nói cha mình không chịu thảo sắc mà Lương Trữ thảo cũng sai. Hai công đều không phải người thảo sắc. Đình Hòa hai lần dẫn bệnh, tức là nền của việc không chịu thảo sắc. Đến việc năm thứ 13 thảo sắc Trấn quốc công, Đình Hòa đang cáo bệnh, Lương Trữ, Mao Kỷ khóc can, há có việc trước đó can đến khóc mà lúc nam tuần lại không một lời? Cũng tất không phải. Cho nên họ Cao quy mỹ cho Lương Trữ tuy không đủ tin, nhưng lời nói rốt cuộc bãi thảo chế và phó tướng quân của Bân là đúng thực. Còn Thăng Am nói “Lương Trữ thảo chế có sổ thảo sắc, tên người soạn có thể khảo”, nhưng khi ấy Đình Hòa dẫn bệnh, thì tên trong Nội các tự lấy Lương Trữ làm đầu, chưa thể lấy đó định chỉ mình Trữ thảo. Yên Châu lại dẫn 
Dương Văn Trung hành trạng
, nói “công không chịu thảo sắc, nhân nói ‘triều đình thân chinh, ai dám nói sai phái, lại ai dám xưng Uy vũ đại tướng quân’” vân vân. Khi Trung quan truyền chỉ đến Nội các, các thần tất có lời để bác, mấy câu này dường như là ghi thực. Nhưng đến văn dưới nói “Thượng lại sai Tiêu Kính... đến, lấy cớ cản trở quân cơ đe dọa, không động. Đến khi bọn Kính cùng nhau quỳ lạy, vẫn không theo, bọn Kính biết không thể đoạt, bèn đi. Rồi có việc ngày 19 tháng 8 do đình thôi mà nghiêm trách.” Điều này dường như cũng là lời Thăng Am quy mỹ cho cha mình, cùng họ Cao, họ Tiết quy mỹ cho Lương Trữ, đều có ý riêng. Chỉ có 
Minh sử
 trong hai truyện Dương, Lương, lược vài câu, cũng là không tin lời hai nhà, có thể gọi là châm chước tận thiện, lời ý cẩn nghiêm. Nay điều thuật vẫn căn cứ bản truyện, chỉ dùng thêm 44 chữ từ “triều đình thân chinh” trở xuống trong 
Hành trạng
.
Ngày Đinh Hợi, xa giá dừng ở Trác Châu. Tấu thắng của Vương Thủ Nhân đến, lại can thân chinh. Đại lược nói:
Thần sau khi báo biến, chọn tướng tập binh, chấn dương uy vũ. Trước đánh tỉnh thành, phá sào huyệt của chúng; tiếp đó đánh Bà Hồ, đánh lúc chúng mệt mỏi trở về. Nay Thần Hào đã bị bắt, nghịch đảng đều bị thu; quân sĩ Mân, Quảng đến điều đã giải tán; dân địa phương kinh nhiễu đã yên. Trộm nghĩ tên nghịch này dòm ngó thần khí, âm mưu chứa đã lâu, chiêu nạp phản vong, tung rộng gian tế, tấu của bề tôi trăm không thông một. Lúc khởi mưu, hắn đã liệu trước đại giá tất sẽ thân chinh, trước đó đã phục sẵn gian đảng dọc đường, hẹn làm mưu Bác Lãng, Kinh Kha. Nay nghịch chưa kịp quay gót đã bị bắt, theo pháp nên giải đến quân môn để tỏ thiên thảo. Nhưng nếu giao cho các quan bộ hạ, thật sợ đám ngầm bố trí kia thừa khe nổi lên, hoặc có mối lo ngoài ý, thì thần chết còn di hận.
Sớ vào, Thượng giấu không phát. Bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa gấp xin ban sư, bọn Lương Trữ, Tưởng Miện cũng nói việc ấy, đều không xét.
Khảo dị:
 Đây căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, mà tấu thắng của Thủ Nhân đến, các sách đều nói “trú tất ở Lương Hương”, tức chỉ cách kinh sư 70 dặm. 
Thực lục
 không có ngày rời kinh đến Trác Châu, chỉ nói “ngày Mậu Tý đến Bảo Định”, nghi ở giữa có chỗ rơi mất. Xa giá ngày Quý Mùi rời kinh sư, Trác Châu cách kinh sư chỉ 140 dặm, năm ngày mới đến. Còn Bảo Định cách kinh sư 350 dặm, sao có thể đến Trác Châu hôm sau đã tới Bảo Định? Bản kỷ nói “ngày Đinh Hợi đến Trác Châu”, cũng e chưa chắc. Nay căn cứ chép, chờ khảo.
Tháng ấy, Thượng đến phủ Bảo Định.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Thực lục
 chép “ngày Mậu Tý”; nay theo bản kỷ “ngày Đinh Hợi đến Trác Châu”, thì đến Bảo Định phải ở cuối tháng. 
Thực lục
 ở tháng 9 chép “trú tất ở phủ Bảo Định”, vậy tháng trước đã đến Bảo Định là rõ.
Tháng 9, ngày Nhâm Thìn sóc, Thượng trú tất ở Bảo Định, yến ở phủ đường. Tuần phủ đô ngự sử Ngũ Phù cùng Tuần án, Ngự sử, Chủ sự quản lương đều hầu yến rót rượu. Thượng cùng Phù chơi trò giấu thăm; Phù bốc được thăm, Thượng không vui. Cho Phù uống đến say, rồi mới cười lớn. Ngày Quý Tỵ, Thượng rời Bảo Định.
Ngày Mậu Tuất, xa giá đến Lâm Thanh. Khi Thượng nam phát, Lưu cơ bệnh không theo, hẹn dùng trâm ngọc để gọi. Thượng đi qua cầu Lô Câu, phóng ngựa làm rơi trâm, tìm không được. Đến Lâm Thanh, sai sứ gọi Lưu cơ, Lưu cơ cho rằng không có tín ước, không chịu đi. Vì vậy Thượng lại từ Lâm Thanh đi về bắc, cưỡi một thuyền đơn, ngày đêm đi gấp, đến Trương Gia Loan, chở nàng cùng đi nam. Quan theo không ai biết. Việc đi về hơn một tháng. Vì vậy Tuần án Sơn Đông ngự sử Hùng Tương vội dâng sớ nói:
Bệ hạ mang một hai thân hạnh, một thuyền đơn, vi phục, đêm đi, nghỉ ngoài đồng. Vạn nhất bất ngờ thì đối với Thái hậu thế nào, với tông xã thế nào! Xưa Hán Văn Đế xem nhẹ chỗ hiểm đường dốc, nhờ lời can của Viên Áng mà dừng; Nguyên Đế không sợ nguy nơi thuyền theo, nhờ lời can của Tiết Quảng Đức mà bãi. Việc đi này của bệ hạ cũng nguy lại hiểm. Cúi mong nghĩ lời răn dưới mái nhà, nghiêm nghi cảnh tất, thiên hạ may lắm!
Thanh quân ngự sử Lưu Xung cũng nói việc ấy, đều không trả lời.
Nhà đại Nho thời Minh Vương Thủ Nhân (1472-1528), hay Vương Dương Minh sau khi lập công bình định Ninh vương được tấn phong Tân Kiến bá, dưới triều Long Khánh truy phong tước Hầu.
Khảo dị:
 Xa giá đến Lâm Thanh, bản kỷ 
Minh sử
 không chép; 
Sử cảo
 đặt vào ngày Quý Sửu. Đối chiếu 
Thực lục
, Đế ngày Mậu Tuất đến Lâm Thanh, nhân sai người gọi Lưu cơ, đi về 15 ngày, đến ngày Quý Sửu mới quay thuyền lên bắc, hơn tháng mới trở lại. 
Sử cảo
 đại khái căn cứ ngày rời Lâm Thanh mà chép. Nay căn cứ 
Thực lục
.
Ngày Đinh Mùi, Vương Thủ Nhân đóng gông Thần Hào, sắp hiến tù, đến Hàng Châu, giao cho Thái giám Trương Vĩnh. Ban đầu, Thủ Nhân dâng thư Thần Hào phản, nhân đó xin truất bỏ gian nịnh. Các tệ hạnh rất hận. Đến khi việc bình, họ lại muốn cùng nhau ghen công, lại sợ Thủ Nhân phát tội họ, tranh nhau tung lời đồn, nói “Thủ Nhân ban đầu cùng Thần Hào thông mưu, lo việc không thành mới khởi binh”. Lại muốn lệnh thả Thần Hào trong hồ, đợi Thượng tự bắt. Vì vậy mệnh Thái giám Trương Trung, An Biên bá Hứa Thái dẫn cấm quân đến Giang Tây. Thủ Nhân nhân lúc họ chưa đến, bắt Thần Hào, rời Nam Xương. Bọn Trung, Thái dùng hịch Uy vũ đại tướng quân mời ông; Thủ Nhân không theo, đi đường tắt đến Ngọc Sơn, dâng thư xin hiến tù, dừng việc Thượng nam chinh. Thượng không cho. Đến đây, đi đến Tiền Đường thì gặp Vĩnh. Vĩnh khi ấy đề đốc quân vụ, ở trên bọn Trung, Thái, mà trước kia cùng Dương Nhất Thanh trừ Lưu Cẩn, thiên hạ khen ông. Thủ Nhân đêm gặp Vĩnh, ca ngợi người hiền, nhân đó cực lực nói “Giang Tây khốn kiệt, không chịu nổi sự quấy nhiễu của sáu quân”. Vĩnh rất cho là phải, nói: “Vĩnh đến đây là để điều hộ thánh cung, không phải mời công. Đại huân của công, Vĩnh biết, chỉ là không thể cứ thẳng tình mà làm thôi.” Thủ Nhân bèn giao Thần Hào cho Vĩnh. Nghe Thượng sắp đến Hoài Dương, lại từ Hàng Châu đi đến Kinh Khẩu.
Khảo dị:
 Văn Thành hiến tù, đến Hàng Châu giao cho Trương Vĩnh vào ngày Đinh Mùi tháng này, đây căn cứ 
Thực lục
. 
Niên phổ
 nói ông ngày Nhâm Dần rời Nam Xương, sáu ngày thì đến, nghi việc rời Nam Xương còn trước ngày Nhâm Dần. Nay căn cứ ngày tháng đến Hàng Châu trong 
Thực lục
 mà chép. Đến chuyến đi của Trương Vĩnh, cũng là mời Thủ Nhân khiến trở về Giang Tây, mà 
Thực lục
 nói “Thủ Nhân mang gia quyến trở về, Vĩnh ngầm sai người mời chặn hành lý, Thủ Nhân sợ, bèn giao Thần Hào cho Vĩnh, lại hậu kết với ông” . Đây cũng là lời người sửa 
Thực lục
 vu hủy Văn Thành. Nay căn cứ bản truyện 
Minh sử
.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Thìn, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa lại xin ban sư, đồng thời nói: “Thời hưởng đã qua, mà trong chớp mắt đến triều hạ Đông chí và tháng 12 tỉnh sinh, tháng giêng Nam Giao. Đại lễ ở đó, bỏ trống là không hợp. Xin thừa dư mau quay về, để thuận ý trời và hợp lòng người.” Bọn Lương Trữ, Tưởng Miện hộ tòng cũng nói việc ấy; tính từ sau khi thừa dư phát đi, liên tiếp mấy chục sớ dâng lên, đều không xét.
Ngày Nhâm Ngọ, Thượng rời Lâm Thanh.
Ngày Giáp Thân, Ngự sử Tạ Nguyên nói:
Nghịch phiên Thần Hào mưu làm bất quỹ đã lâu. Đương thời vốn có người trước việc bẻ gãy gian mưu của hắn mà ngược lại bị trung thương, nay càng nên ghi công. Như Đại học sĩ Phí Hoành và em là Biên tu Phí Thể ra đi vì ngăn việc khôi phục hộ vệ; Bố chính sứ Trịnh Nhạc bị làm dân vì không chiều việc xâm cầu; Phó sứ Hồ Thế Ninh bị biếm thú, Ngự sử Phạm Lộ bị tước chức, vì phát giác gian ác của hắn. Năm bề tôi này sáng suốt có thể liệu trước nghịch mưu khi chưa lộ, nỗi oan còn chưa được bạch sau khi đại hại đã trừ. Cúi mong triệu về các bề tôi, khôi phục quan trật, để khuyến khích lời trung nghị.
Bọn Ngự sử Ngũ Hy Nho cũng nói việc ấy, lại xin khởi dùng Đô ngự sử Du Gián, đều hạ chương của họ xuống sở ty.
Tháng 11, ngày Tân Mão sóc, xa giá qua Tế Ninh. Ngày Bính Thân, đến Từ Châu. Ngày Tân Sửu, ngự long chu từ Từ Châu xuôi dòng xuống. Ngày Ất Tỵ, đến Thanh Giang Phố, Hoài An, hạnh nhà Thái giám Trương Dương. Khi ấy Thượng tuần hạnh đến đâu, bắt được cá chim thì chia ban tả hữu; người nhận một miếng thịt, một sợi lông đều dâng vàng lụa để tạ. Đến đây đánh cá ở Thanh Giang Phố nhiều ngày.
Các quan văn võ ở Nam Kinh và các nơi Hà Nam, Sơn Đông, Hoài, Dương đón tiễn xa giá đều mặc nhung trang đi bộ. Giang Bân bất chợt truyền chỉ đòi quan cờ bài, khảo trói trưởng lại quận huyện như nô lệ. Thông phán Hồ Quỳnh sợ mà thắt cổ; Nam Kinh thủ bị Thành quốc công Chu Phụ thấy Bân thì quỳ dài; Tổng binh quan Trấn Viễn hầu Cố Sĩ Long hơi không chịu khuất, Bân nhiều lần làm nhục. Lại sai quan hiệu đi bốn phía đến nhà dân, giả truyền thượng chỉ, đòi chim ưng, chó săn, trân bảo, cổ ngoạn. Dân đều lo sợ không dám hỏi. Gần Hoài trong khoảng ba bốn trăm dặm, không ai thoát.
Ngày Nhâm Tý, Đông chí, xa giá đóng ở Thanh Giang Phố. Quan hộ tòng và quan Phủ, Án triều hạ ở nhà Trương Dương.
Ngày Đinh Tỵ, Thượng đến phủ Hoài An, bỏ thị vệ, đi bộ vào thành, hạnh nhà Tổng binh quan Cố Sĩ Long.
Giam quản Thái giám Tiền Ninh ở Lâm Thanh, bí mật sai người bắt gia thuộc của hắn, vì việc thông với nghịch Hào phát giác. Trước đó, Thượng sắp rời kinh sư, lưu Ninh ở lại giữ. Ninh sợ rời tả hữu Thượng, bị người phát giác, bèn xin hộ tòng, được cho. Giang Bân vốn tranh sủng với Ninh, đến Lâm Thanh tiến lời ly gián, nhân đó giữ Ninh ở lại đốc việc Hoàng Điếm. Bân ở dọc đường bèn trình hết việc Ninh thông với Hào. Thượng giận, nói: “Ta vốn nghi hắn, tên gian nô xảo lại dám như thế sao!” Khi ấy sắp vượt Hoài, bèn lệnh bắt ngay tại nơi ở, tịch thu nhà hắn, đai ngọc đến 2500 bó, vàng hơn 10 vạn lượng, bạc 3000 rương, hồ tiêu mấy nghìn thạch, các trân ngoạn, tài vật khác không thể kể xiết.
Ban đầu, việc Ninh thông với Thần Hào do Nhạc nhân Tang Hiền chủ trì. Thượng sắp rời kinh sư, việc bắt đầu lộ, đánh Hiền ở cửa Ngọ, lời khai liên lụy Ninh. Đến khi phát khiển, Ninh sai người giết ông ở Trương Gia Loan, muốn diệt khẩu.
Khảo dị:
Hiến chương lục
: “Tháng 7 năm ấy, bắt Lại thư Lục Hoàn, Thái giám Tiêu Kính cùng Tần Dụng, Lô Minh, Tiền Ninh, Tang Hiền đều hạ ngục.” Yên Châu trong 
Khảo ngộ
 biện rất kỹ. Đại khái trong những người phụ nghịch, chỉ có Tang Hiền hạ ngục sớm nhất, Tiền Ninh kế đó; những trung quan khác như Lô Minh... cùng Thượng thư Lục Hoàn bị hạ ngục đều ở tháng 11 năm thứ 15. Căn cứ khảo chứng của Yên Châu, Tiêu Kính thì hoàn toàn không có việc hạ ngục. Nay căn cứ chính sử chia chép.
Ngày Kỷ Mùi, Thượng đến Bảo Ứng, đánh cá ở hồ Tự Quang.
Tháng ấy, Vương Thủ Nhân từ Kinh Khẩu lại trở về Nam Xương.
Khảo dị:
Niên phổ
 nói “Văn Thành đi đến Kinh Khẩu, Đại học sĩ Dương Nhất Thanh ngăn ông. Nhà Dương ở Kinh Khẩu.” Căn cứ đó thì Văn Thành đến Kinh Khẩu mới trở về. Còn 
Kỷ sự bản mạt
 nói “đem Thần Hào giao cho Trương Vĩnh, nhân đêm vượt Chiết Giang, qua Việt, trở về Giang Tây”, là sai. Qua Việt thì tất về thăm nhà. 
Niên phổ
 không nên bỏ sót. Đối chiếu bản truyện 
Minh sử
 cũng nói “thân đến Kinh Khẩu”. Còn 
Niên phổ
 ghi ông từ Hồ Khẩu trở về tỉnh thành, là theo Đại Giang lấy đường, không phải theo Chiết Hà là rõ. Chỉ có việc Dương Nhất Thanh ngăn, 
Niên phổ
 chép, nhưng hai truyện Vương, Dương trong 
Minh sử
 đều không thấy, nay không lấy.
Trước đó, Thủ Nhân đến Kinh Khẩu, muốn triều hành tại. Gặp lúc Thượng mệnh Thủ Nhân tuần phủ Giang Tây, bèn từ Đại Giang lấy đường trở về.
Khi ấy Trương Trung, Hứa Thái... đã đến trước, hận mất Thần Hào, bắt Tri phủ Ngũ Văn Định trói lại. Văn Định mắng:
Ta không tiếc chín họ, vì quốc gia bình đại tặc, có tội gì! Bọn mày là phúc tâm của thiên tử, khuất nhục trung nghĩa, báo thù cho nghịch tặc, tội đáng chém!
Trung càng giận, xô Văn Định ngã xuống đất. Văn Định xin giải nhiệm, không trả lời.
Tuần phủ Cát An Ngũ Văn Định (1470 - 1530), người có công dẹp loạn Thần Hào
Bọn Trung, Thái nhất quyết muốn vu Thủ Nhân thông với Thần Hào, vặn hỏi tả hữu của Hào, đều nói không có. Nghiêm hỏi không thôi, họ nói: “Chỉ từng sai đệ tử Ký Nguyên Hanh đến chỗ Thần Hào luận học thôi.” Ban đầu, Thần Hào mang lòng bất quỹ mà bên ngoài vụ danh cao, gửi thư hỏi học Thủ Nhân. Thủ Nhân sai Nguyên Hanh đi. Hào lấy lời khêu gợi, ông giả không hiểu, chỉ cùng ông luận học; Hào cho là ngu. Ngày khác, giảng 
Tây minh
, nhiều lần trình bày kỹ nghĩa vua tôi, Hào cũng thẹn phục. Đến đây bọn Trung nghe việc ấy, rất mừng, tra khảo Nguyên Hanh, lại dùng hình khốc liệt, nhưng rốt cuộc không nhận, bèn đóng gông đưa về chiếu ngục kinh sư.
Khi Thủ Nhân đến, họ cố thả kinh quân xúc phạm ông, có kẻ gọi tên mà mắng nhục. Thủ Nhân không động, vỗ về càng hậu; người bệnh thì cho thuốc, người chết thì cho quan tài, gặp người chịu tang trên đường, tất dừng xe an ủi. Kinh quân nói “Vương đô đường yêu ta”, không còn ai xúc phạm nữa.
Bọn Trung, Thái nói: “Ninh phủ giàu có đứng đầu thiên hạ, nay của chứa ở đâu?” Thủ Nhân nói: “Thần Hào trước đây đem hết chuyển cho yếu nhân ở kinh sư, hẹn làm nội ứng, có thể theo sổ mà tra.” Bọn Trung, Thái vốn từng nhận hối lộ của Thần Hào, khí thế bị ép, không dám nói nữa. Rồi sau, họ khinh Thủ Nhân là văn sĩ, ép ông bắn. Ông thong thả đứng dậy, bắn ba phát đều trúng, kinh quân đều reo vui, khí thế bọn Trung, Thái càng nhụt. Gặp Đông chí, Thủ Nhân lệnh cư dân các ngõ tế xong thì lên mộ khóc. Khi ấy mới qua loạn, tiếng khóc thương vang khắp đồng, kinh quân nghe rồi không ai không rơi lệ nhớ về. Bọn Trung bất đắc dĩ bèn ban sư.
Tháng 12, ngày Tân Dậu sóc, Thượng đến Dương Châu. Trước đó Giang Bân mưu đoạt nhà phú dân làm Uy Vũ đại tướng quân phủ. Tri phủ Tưởng Dao kiên quyết không cho. Bân nhốt Dao trong phòng trống, làm nhục. Dọa bằng móng đồng Thượng ban, ông không sợ. Thái giám Ngô Kinh giả ý Thượng, lùng lấy xử nữ, quả phụ, dân gian xôn xao; nhà có con gái trong một đêm đều gả, lại nhân đêm tranh nhau ra cửa trốn nấp, không thể cấm. Dao đến chỗ Kinh khẩn xin miễn, bị xua đi. Bỗng nửa đêm, Kinh sai mấy kỵ tốt mở cửa thành, truyền hô giá đến, lệnh các đường lớn đốt đuốc sáng như ban ngày. Kinh vào khắp nhà dân, túm phụ nữ lôi ra, phá tường hủy nhà, nhất định lấy được mới thôi. Không lâu sau, đem các phụ nữ chia gửi ở chùa ni. Có hai người phẫn uất không ăn mà chết, Dao sắm quan tài liệm. Từ đó các nhà phụ nữ đều lấy vàng chuộc mới được về.
Gặp lúc Thượng đánh cá, bắt được một con cá lớn, nói đùa đáng giá 500 vàng. Bân đem giao cho Dao, bắt nộp giá. Dao ôm trâm, vòng tai, áo kép của vợ dâng lên, nói: “Kho không có tiền, thần chỉ có những thứ này.” Thượng cười rồi tha. Phủ cũ có Quỳnh Hoa quán, chiếu lấy hoa quỳnh. Dao nói: “Từ khi Tống Huy Tông bị bắt về bắc, hoa này đã tuyệt, nay không có gì dâng.” Lại truyền chỉ trưng dị vật. Dao trình bày đều không phải sản vật Dương Châu. Thượng nói: “Vải gai trắng cũng không phải sản vật Dương Châu sao?” Dao bất đắc dĩ tiến 500 tấm.
Đương lúc ấy, quyền hạnh vì Dương Châu phồn hoa, yêu sách không gì không đến. Nếu không có Dao, dân sẽ càng khốn nặng.
Ngày Nhâm Tuất, Thượng đem mấy kỵ đi săn ở phía tây thành phủ, bèn hạnh chùa Thượng Phương. Từ đó nhiều lần ra đánh cá, săn bắn, vì Lưu cơ can mà dừng.
Tổng binh Thần Chu phụng chỉ đến Thái Châu lấy chim ưng, chó săn, trong thành náo động.
Ngày Bính Dần, miễn thu lương mùa thu cho 45 châu huyện bị tai ở phủ Khai Phong và các phủ thuộc Hà Nam.
Ngày Tân Mùi, Đại học sĩ Lương Trữ, Tưởng Miện vì kỳ Giao tự đã gần, xin trở giá. Trước đó truyền chỉ, vì không kịp Giao tự, muốn tạm làm lễ ở Nam Kinh. Bọn Trữ nói:
Các hạng vật lễ Giao như hi sinh, chế bạch đều phải chuẩn bị trước kỳ, nghiêm cẩn đốc thị. Nếu vội vàng lo liệu, nhất thời lấy cho đủ, thô lậu cẩu thả, chỉ thành khinh nhờn. Vả Giao đàn Nam Kinh phối vị, thời Hồng Vũ chỉ có Nhân Tổ, đầu Vĩnh Lạc mới thêm một vị Thái Tổ; sau khi dời đô, Giao đàn kinh sư chỉ lấy Thái Tổ, Thái Tông cùng phối. Nay nếu muốn làm lễ ở đàn cũ Nam Kinh, đã không thể bỏ phối vị Nhân Tổ, lại không thể thêm phối vị Thái Tông, sự thể trọng đại, bọn thần càng không dám bàn bừa.
Khi ấy Thượng muốn mượn đó để kéo chậm kỳ ban sư, dụ bàn nhiều lần, bọn Trữ cố trình bày không thể, việc bèn dừng.
Ngày Mậu Dần, Thượng xem các kỹ nữ ở Dương Châu. Quan Phủ, Án bày yến, Thượng từ, lệnh đổi thành tiền để dâng.
Ngày Kỷ Mão, đến Nghi Chân. Khi ấy Thượng tuần hạnh đến đâu, cấm dân gian nuôi lợn, một thời giết mổ gần hết.
Miễn thuế lương cho 11 châu huyện bị tai ở ba phủ Đại Danh, Chân Định, Thuận Đức.
Tranh họa quang cảnh Báo phòng của vua Chính Đức
Ngày Quý Mùi, đánh cá ở Tân Áp thuộc Nghi Chân, mệnh Giang Bân tế cáo Đại Giang.
Hôm sau, đến nhà dân Hoàng Xương Bản, xem kỹ nữ do Thái giám Trương Hùng và Thủ bị Mã Quýnh chọn, đem một nửa đưa vào thuyền.
Ngày Ất Dậu, xa giá vượt sông. Ngày Bính Tuất, đến Nam Kinh.
Khảo dị:
Hiến chương lục
 chép đến Nam Kinh vào tháng 10; 
Kỷ sự bản mạt
 lại buộc vào tháng 9, là chưa thấy 
Thực lục
. Nếu lấy Nam Kinh làm tên gọi chung của Nam Kỳ thì Vũ Tông tháng 10 mới rời Lâm Thanh, đầu tháng đông mới qua Tế Ninh. 
Thực lục
 ghi tháng ngày đều rõ, tính đến Nam Kinh đã ở hạ tuần tháng 12. Bản kỷ 
Minh sử
 và 
Tam biên
 đều căn cứ 
Thực lục
, nay theo.
Năm ấy, Thổ Lỗ Phiên xin thông cống, cho phép. Cáp Mật đô đốc Xá Âm Hòa San, tức Tả Diệc Hổ Tiên, thấy ở quyển trước, bị giam ngục ở kinh sư. Đến đây giảm tội chết, bèn nhờ cậy Tiền Ninh và con rể hắn, được vào Báo Phòng hầu hạ hai bên Thượng. Thượng thích ông ta, ban quốc tính, trao Cẩm y chỉ huy, hộ giá nam chinh.
Tiền Ninh (? – 1521), người Trấn An, Vân Nam. Vốn bị gửi bán cho thái giám Tiền Năng, về sau mới đổi sang họ Tiền. Sau khi Tiền Năng chết, Tiền Ninh kế nhiệm chức Cẩm y bách hộ. Ông tính tình giảo hoạt, khôn khéo, giỏi bắn cung nên rất được Minh Vũ Tông Chu Hậu Chiếu yêu thích. Tiền Ninh từng góp nhiều công sức trong việc xây dựng Báo phòng cho Chu Hậu Chiếu, nhưng về sau dần dần bị Giang Bân thay thế. Tạo hình dưới đây là trong bộ phim Cẩm y vệ diễn viên Quách Hạo Luân thủ vai


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien049.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 049

Võ Tông Thừa Thiên Đạt Đạo Anh Túc Duệ Triết Chiêu Đức Hiển Công Hoằng Văn Tư Hiếu Nghị Hoàng đế, Chính Đức năm thứ 15 (1520)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Canh Dần sóc, Thượng ở Nam Kinh, chiếu cho bách quan mặc nhung phục vào chầu ngày Chính Đán. Thượng thư Kiều Vũ không chịu, dẫn quần thần mặc triều phục chúc mừng.
Giang Bân đòi chìa khóa các cửa thành. Kiều Vũ nói với Đô đốc phủ rằng:
Việc phòng giữ là để cẩn trọng điều bất thường. Khóa then cửa cấm, ai dám đòi? Lại ai dám trao? Dẫu có chiếu của thiên tử cũng không thể được.
Việc ấy bèn thôi. Bân rất ngang ngược, chỉ có Kiều Vũ và Ứng Thiên phủ thừa Khấu Thiên Tự đứng ra chống lại, nên Bân hơi bớt phóng túng.
Ngày Quý Tỵ, đổi ngày cử hành lễ Giao. Trước đó Lễ bộ tâu lấy ngày mồng 8 tháng ấy làm đại tự Nam Giao. Đến đây vì xe giá chưa trở về, truyền chỉ: 
Lễ Giao năm nay đổi bói ngày vào thượng tuần tháng 2.
Ngày Bính Thân, dụ các các thần ở hành tại, vì 
Thần Hào sắp đến, hãy bàn việc xử trí
. Bọn Lương Trữ, Tưởng Miện xin:
Nên theo lệ thân chinh Hán thứ nhân đời Tuyên Đức, tội nhân đã bắt được thì ngày ấy ban sư, về cáo trời đất, Tông miếu, rồi giao cho đình thần và các vương phủ bàn tội.
Không nghe. Lại cùm Thái giám Lưu Lang, Tất Chân và con của Liêu Bằng là Khải, giam xuống ngục Cẩm y vệ, vì ngôn quan phát giác tình trạng họ thông đồng với nghịch Hào.
Bức thư pháp của vua Chính Đức viết 4 chữ 天下奇觀 (Thiên hạ kỳ quan) ở tháp Thích Ca trong chùa Phật Cung, thuộc huyện Ứng, tỉnh Sơn Tây.
Ngày Đinh Dậu, lập xuân, Thượng nghênh xuân ở Nam Kinh, vẫn bày đủ các trò hí kịch như lệ ở Tuyên Phủ.
Ngày Tân Hợi, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa tâu:
Gần đây Khâm thiên giám đổi bói ngày tế Giao vào ngày 13 tháng 2. Lại đại tường của Hiếu Trinh Thái hoàng thái hậu, thần chủ phụ miếu cũng ở ngày mồng 10 tháng 2. Những lễ ấy đều là việc Hoàng thượng nên đích thân cử hành. Nay ngày tháng đã gần, lòng người trong ngoài đều hết sức ngóng trông, cúi xin sớm hồi xa giá.
Không được trả lời.
Ngày Giáp Dần, miễn thuế lương cho các châu huyện bị thiên tai thuộc ba phủ Phượng Dương, Hoài An, Dương Châu và ba châu Từ, Trừ, Hòa ở Nam Trực Lệ. Vì năm trước Hoài, Dương đại đói, dân phải ăn thịt người.
Ngày Mậu Ngọ, miễn thuế lương cho mười lăm phủ bị thiên tai như Vũ Xương, An Lục ở Hồ Quảng.
Lại cùm Thái giám Lưu Cảnh, Đô chỉ huy Liêu Bằng, Tề Tá, Vương Chuẩn, Đô đốc đồng tri Vương Hoàn, đều giam ở ngục Cẩm y vệ, cùng Tất Chân, Lưu Lang đợi đến ngày Thần Hào tới sẽ xét hỏi, định tội.
Tháng ấy, Vương Thủ Nhân được triệu đến Vu Hồ, nhận chỉ 
vẫn trở về Giang Tây
, là do bọn Trương Trung gièm ông. Ban đầu, Trương Vĩnh từ Hàng Châu lại giải Thần Hào về Giang Tây, lưu lại mấy tuần rồi cùng bọn Trương Trung, Hứa Thái trở về. Vĩnh gặp Thượng, hết lời nói sự trung thành của Thủ Nhân; nhưng bọn Trung, Thái xúi Kỷ công cấp sự trung Chúc Tục, Ngự sử Chương Luân... gièm hủy trăm bề, chỉ có Vĩnh thường ở bên nói giúp. Một ngày, bọn Trung, Thái lại gièm với Thượng rằng: 
Thủ Nhân ở Hàng Châu mà rốt cuộc không đến hành tại; bệ hạ thử triệu ông ta, ắt không đến.
 Vĩnh sai người chạy gấp báo trước cho Thủ Nhân. Thủ Nhân nghe triệu, chưa kịp ăn đã cùng người ấy đi. Đến Vu Hồ, bọn Trung, Thái vẫn ngăn trở, không cho gặp. Thủ Nhân bèn vào núi Cửu Hoa, ngày chiều ngồi trong chùa tăng. Thượng dò biết, nói: 
Vương Thủ Nhân là người học đạo; nghe triệu liền đến, sao gọi là phản được?
 Vĩnh lại truyền ý Thượng, lệnh Thủ Nhân quay về trấn, dâng lại tin thắng, rồi ông trở về.
Tranh phỏng họa Ninh vương Chu Thần Hào (? - 1521), lấy cảm hứng từ tạo hình trong bộ phim Đường Bá Hổ điểm Thu Hương của Châu Tinh Trì
Khảo dị:
 Việc này thấy trong bản truyện 
Minh sử
; 
Tam biên
 buộc vào mục tháng 8 nhuận, căn cứ vào tháng ngày dâng lại tin thắng và nhận tù. 
Thực lục
 từ khi Thủ Nhân đến Hàng Châu giao Thần Hào cho Trương Vĩnh về sau, suốt mấy tháng không nhắc đến Văn Thành một chữ, cho nên Yểm Châu cho rằng người tu 
Thực lục
 kiêng kỵ ông, là đúng. Theo 
Hiến chương lục
, Văn Thành nghe triệu, đến Vu Hồ rồi trở về, buộc vào tháng giêng; còn 
Niên phổ
 cũng chép: 
Chạy đến Thượng Tân Hà, rốt cuộc bị các quyền hạnh gièm ngăn, không được gặp.
 Việc bọn Trung ngăn ông đã rõ. Nay căn cứ đó bổ vào.
Tháng 2, ngày Canh Thân sóc, Thượng ở Nam Kinh.
Bọn Binh khoa đô cấp sự trung Uông Nguyên Tích tâu:
Tuyên Phủ báo có giặc, nói có vạn kỵ từ Uy Viễn đi về phía đông, đã gần tới kinh kỳ. Mùa đông năm trước, gian tế bắt được ở Bạch Dương Khẩu đều nói ‘được sai dò tin tức thánh giá, thừa cơ tiến sâu’, không thể không lo. Cúi xin xa giá gấp trở về để phòng giặc.
Không được đáp.
Bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa xin bãi lệnh cấm nuôi lợn và giết mổ, không được đáp.
Ngày Kỷ Tỵ, đại tường của Hiếu Trinh Thái hoàng thái hậu, sai Thọ Ninh Hầu Trương Hạc Linh tế Mậu Lăng. Ngày phụ miếu thần chủ thì lệnh chọn lại.
Tháng 3, ngày Kỷ Sửu sóc, Thượng ở Nam Kinh.
Ngày Mậu Tuất, tiết Thanh Minh, Thái thường tự tâu: 
Tế sinh ở lăng tẩm đã có định chế, lợn là vật tất phải dùng, xin nới lệnh cấm.
 Được chuẩn y.
Ngày Tân Sửu, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa cho rằng
Kỳ lễ Giao nhiều lần thay đổi, e thành khinh nhờn; lại thoáng chốc đã đến kỳ đình thí, việc ngự điện truyền lô không nên vô cớ bỏ trễ. Nay thánh chỉ nhiều lần hạ mà xa giá chưa có kỳ trở về, e không phải cách tỏ với thiên hạ.
Bọn Lương Trữ, Tưởng Miện, Lễ bộ thượng thư Mao Trừng, Lục khoa cấp sự trung Hình Hoàn, Thập tam đạo ngự sử Đường Phù nối nhau dâng sớ, đều không báo.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Mậu Ngọ sóc, Thượng ở Nam Kinh.
Ngày Kỷ Mùi, chẩn đói các phủ Hoài, Dương. Khi ấy Tuần phủ đô ngự sử Tùng Lan, Tuần án ngự sử Thành Anh cho rằng việc chẩn tế không đủ, xin chặn giữ mười vạn thạch lương vận Tô, Tùng và hơn bảy vạn hai nghìn lượng bạc khinh tư, cùng hơn sáu nghìn một trăm lượng bạc sự lệ ở kho Phượng Dương, Dương Châu để chuẩn bị chẩn tế. Theo.
Ngày Giáp Thân, bọn Đại học sĩ Lương Trữ, Tưởng Miện tâu:
Bọn thần từ tháng 8 năm trước theo xa giá về nam, tội nhân đã bắt được. Nay Thần Hào giải đến lại đã hơn hai tháng. So ra mùa hạ đã sâu, thời tiết nóng bức, bất chợt có gió dữ nổi lên, hoặc làm thuyền giặc trôi chìm, hoặc gặp đám giặc bệnh chết, thì chuyến đi của bệ hạ đội gió dầm mưa, vượt sông qua hồ, chỉ nhọc mà vô ích, lấy gì tế cáo Giao Miếu, chiếu dụ thần dân? Vả vì đánh tội mà bỏ lễ đại tự trời đất, lại bỏ lễ thăng phụ của Thái hoàng thái hậu, đến như kỳ điện thí truyền lô, triều cận khảo sát không gì không trễ hỏng, trộm e bệ hạ tất có điều không thể tự yên. Cúi xin chấn lữ sớm về, để thuận ý trời mà vui lòng người.
Bọn Nam Kinh Lục khoa cấp sự trung Tôn Mậu, Thập tam đạo ngự sử Tưởng Hanh cũng tâu việc ấy, đều không được báo.
Tháng 5, ngày Mậu Tý sóc, Thượng ở Nam Kinh.
Ngày Tân Sửu, vì thủy hạn, miễn thuế lương các châu huyện thuộc bốn phủ Ninh Quốc, Trì Châu, Thái Bình, An Khánh ở Nam Trực Lệ.
Ngày Nhâm Dần, Đô ngự sử Vương Thủ Nhân tâu:
Các quận Giang Tây ngập lớn, nghìn dặm thành khe nước, thuyền đi trong ngõ xóm, dân nương trên ngọn cây; nhà cửa trôi dạt, khói lửa dứt hẳn, là điều mấy chục năm chưa từng có. Biến lớn bất thường, lỗi ở thần.
Nhân đó tự bày bốn tội, xin ban bãi chức. Giao cho sở ty xét.
Vương Dương Minh (1472-1528), tên thật là Thủ Nhân, là nhà chính trị, nhà triết học, nhà tư tưởng xuất sắc thời nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông cũng là người có công đánh dẹp cuộc nổi dậy của Chu Thần Hào
Khảo dị:
 Lời này thấy trong 
Thực lục
, căn cứ 
Niên phổ
 cũng buộc vào tháng 5. Chỉ có 
Thực lục
 nói 
Thủ Nhân tự phụ công mình, cho rằng bị người ức chế, nên dâng tấu ấy
, đó cũng là lời vu báng. Nay không lấy.
Tháng 6, ngày Đinh Tỵ sóc, Thượng ở Nam Kinh. Xa giá đến núi Ngưu Thủ, nghỉ đêm ở đó. Các quân ban đêm kinh động, tả hữu đều không biết Thượng ở đâu, náo loạn lớn, lâu sau mới yên. Người truyền tin có kẻ nói Giang Bân muốn làm phản.
Ngày Quý Hợi, bọn Đại học sĩ Lương Trữ, Tưởng Miện tâu:
Gần đây trọng tù ở Nam Kinh Cẩm y vệ vượt ngục, bắt theo mà chưa được. Bọn thần trộm nghĩ trọng tù ở trong ngục mà còn trốn được. Nay phản tặc Thần Hào cùng nghịch đảng đậu thuyền trên sông, thuyền nối nhau, kẻ gian giúp nghịch há không có người lén ẩn tung tích, qua lại dòm ngó, ngầm chứa mưu khác? Nếu nghe biến vượt ngục, vạn nhất nhân gió phóng hỏa, thừa cơ cướp đoạt, trong lúc vội vã lấy gì chống? Cúi xin sớm hồi xa giá để tiêu mối họa chưa hình thành.
Không được trả lời.
Ngày Giáp Thân, bọn Binh khoa đô cấp sự trung Uông Nguyên Tích tâu:
Bệ hạ đến Nam Đô đã hơn một năm mà chưa về. Người ngựa theo hầu không dưới mấy vạn, phí cung ứng liên lụy đến mấy tỉnh, bệ hạ không kịp biết; bọn gian tà giả mạo quan hiệu, hiếp đáp Hữu ty, đòi gạt tài vật, bệ hạ không kịp biết; quân sĩ ở ngoài, vợ con cách tuyệt, không quen phong thổ, chết nơi đường khách, bệ hạ không kịp biết; thiếu nữ, lão phụ đầy dẫy ly cung, trong mưa lạnh gió sầu, phần nhiều thành hồn oán, bệ hạ không kịp biết. Điều thiên hạ có thể cậy là lý; điều không thể cậy là thế. Điều dễ thấy là hình; điều khó thấy là cơ. Bệ hạ không lấy cung khuyết làm trọng, chuyên việc đi xa, muốn mong lâu yên dài trị, sao có thể được?
Không được trả lời.
Tháng ấy, lấy Trần Kim làm Hữu đô ngự sử.
Mùa thu, tháng 7, ngày Đinh Hợi sóc, Thượng ở Nam Kinh.
Ngày Tân Sửu, bọn Đại học sĩ Lương Trữ, Tưởng Miện tâu:
Bệ hạ đóng ở Nam Kinh, muốn đợi sau mùa thu hiến tù, chấn lữ. Nhưng mấy ngày gần đây xa gần hoảng hốt. Có khi đến ban đêm, người nọ người kia truyền nhau, cho rằng tai mắt có điều nghe thấy, cùng nhau kinh sợ, thường không tự yên; đến khi hỏi rõ thì lại đùn đẩy lẫn nhau, không biết bắt đầu từ đâu. Trộm nghĩ thánh giá đi đến đâu, muôn linh che chở, sao nên có việc ấy! Hoặc vì lễ Giao chưa cử, miếu tế chưa thân, lễ thăng phụ của Thái hoàng thái hậu chưa làm, lòng tổ tông có lẽ chưa yên, anh linh trên trời vì vậy cảnh động bệ hạ cũng chưa biết chừng.
Quan khoa đạo Nam Kinh cũng tâu việc ấy. Đều không được trả lời. Khi ấy ở hành tại có vật giống đầu lợn rơi trước mặt Thượng, màu xanh biếc; lại có cung nữ tiến vào ngự thất thấy hình dạng như treo đầu người, lòng người càng kinh sợ, cho nên bọn Trữ nói như vậy.
Tháng ấy, Tiểu Vương Tử phạm Đại Đồng, Tuyên Phủ. Vương Thủ Nhân dâng lại tin thắng ở kinh sư, nói 
phụng phương lược của Uy vũ đại tướng quân mà dẹp yên phản loạn
, đồng thời đều ghi tên các người được sủng hạnh vào. Gièm pha của bọn Giang Bân, Trương Trung bèn thôi.
Tháng 8, ngày Bính Thìn sóc, Thượng ở Nam Kinh.
Ngày Quý Mùi, miễn thuế lương Giang Tây.
Khi Thượng nam tuần, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa, Mao Kỷ ở kinh, bọn Đại học sĩ Lương Trữ, Tưởng Miện ở hành tại, trước sau dâng mấy chục sớ can xin ban sư, đều không xét. Đến đây tin thắng của Thủ Nhân tới, bọn Trữ lại dùng lời nguy động đến, vì vậy mới có ý trở về. Nhưng bọn tiểu nhân vẫn muốn dẫn Thượng đi Chiết Tây, xuôi Giang, Hán. Bọn Trữ, Miện càng sợ, lại tự tay viết sớ, quỳ khóc ngoài cửa hành cung, từ giờ Mùi đến giờ Dậu. Thượng sai người lấy sớ vào, dụ họ đứng dậy. Bọn Trữ dập đầu nói: 
Chưa phụng chỉ chuẩn, không dám đứng dậy.
 Thượng bất đắc dĩ hứa không ngày lâu sẽ hồi cung, họ mới dập đầu ra.
Khi Thượng nam tuần, Giang Bân thả cho đồng đảng hoành hành ở châu huyện. Sắp đến Thường Châu, dân rất sợ. Khi ấy Tri phủ, Tri huyện Vũ Tiến đều vào chầu, Thôi quan Trương Nhật Thao kiêm giữ ấn phủ, huyện, gọi phụ lão hẹn rằng: 
Đảng Bân đến, các ngươi hãy hết sức chống.
 Lại thả tù, lệnh cùng ăn mày mỗi người chuẩn bị gạch đá để đợi. Chẳng bao lâu, đảng Bân quả cưỡi ngựa kéo đến, phụ lão chặn thẳng ở ranh giới, nói:
Thường Châu nhiều năm tai họa, vật lực rất suy, không có gì cho bọn các ngươi ăn. Trong phủ chỉ có một Trương thôi quan, một đồng cũng không nhận, dẫu muốn lo cỏ thức cho ngựa cũng không có gì làm được.
Nói xong, đảng Bân nghi có biến khác, bèn hơi lui, chạy sai người báo với Bân. Nhật Thao liền dâng thư lên Tuần án ngự sử nói tình trạng ấy. Ngự sử Thúc Giao đi tuần qua Thường Châu, bảo rằng: 
Việc gấp rồi, Bân sắp lấy việc khác trói ông.
 Lệnh Nhật Thao lên thuyền mình đi trước, còn mình dùng thuyền nhỏ theo sau. Bân biết, quả kéo đến đông, đòi Nhật Thao, nhưng bắt nhầm thuyền ngự sử. Giao sai bắt nghiêm kẻ chặn thuyền, nhưng ngầm lệnh làm chậm. Đảng ấy sợ ngự sử tâu lên, đều tan đi. Nhật Thao bèn thoát; Bân cũng răn đảng mình không được quấy. Từ đó các phủ phía nam Thường Châu được yên.
Tháng nhuận, ngày Bính Tuất sóc, Thượng ở Nam Kinh.
Ngày Mậu Tỵ, nhận tù ở Giang Tây. Thượng muốn tự cho là công thắng trận, mệnh bày quảng trường, mặc nhung phục, dựng đại kỳ, vòng quanh bằng các quân, lệnh cởi trói nghịch Hào, bỏ gông cùm, đánh trống khua chiêng rồi bắt lấy. Sau đó mới đặt gông, làm lễ hiến tù.
Ngày Đinh Dậu, Thượng từ Nam Kinh hồi loan. Chiều ấy phát từ Long Giang. Ngày Tân Sửu đến Nghi Chân. Ngày Nhâm Dần câu cá ở cửa sông. Ngày Quý Mão, từ Qua Châu vượt sông, lên Kim Sơn, rồi đóng ở Trấn Giang. Đến nhà Đại học sĩ Dương Nhất Thanh, vui uống suốt hai ngày đêm, làm thơ xướng họa đến mấy chục bài. Lại xem khắp sách Nhất Thanh cất giữ, lấy hai trăm linh hai quyển 
Sách phủ nguyên quy
 đem về. Tháng trước Đại học sĩ trí sĩ Tân Quý mất, đến đây Thượng đến nhà Quý, viếng tang.
Khảo dị:
 Việc Thượng đến nhà Nhất Thanh, vui uống làm thơ, thấy trong bản truyện 
Minh sử
; việc lấy 
Sách phủ nguyên quy
 dâng lên thì căn cứ 
Thực lục
 bổ vào. Chỉ có bản truyện nói 
Nhất Thanh ung dung khuyên can, Đế bèn không đi Giang, Chiết
. Khi ấy đã hồi loan, hoặc Nhất Thanh lúc đón giá có lời can ấy. Nhưng việc ngăn chuyến đi Giang, Chiết thật là công của bọn Lương Trữ. Điều chép trong truyện e cũng là lời người đời sau quy mỹ, nay không lấy.
Ngày Canh Tuất, Thượng phát từ Trấn Giang, nghỉ đêm ở Vọng Giang Lâu. Ngày Quý Sửu đến Dương Châu.
Tháng 9, ngày Ất Mão sóc, Thượng đóng ở Dương Châu. Ngày Mậu Ngọ, phát từ Dương Châu.
Ngày Canh Thân, qua Bảo Ứng, lại câu cá ở hồ Tự Quang. Trấn thủ thái giám Khâu Đắc đòi tiến vật quý, không được; dùng dây sắt trói Tri phủ Tưởng Dao, làm nhục đủ điều, mấy ngày sau mới được thả, theo hộ giá đến Lâm Thanh rồi trở về.
Ngày Tân Dậu, Thượng đóng ở Hoài An. Bọn Đô ngự sử Tùng Lan, Tổng binh quan Cố Sĩ Long dâng bảng chúc công, hoa hồng, màn màu. Thượng mặc nhung phục, cài hoa, nổi nhạc vào thành. Trước đó Hữu ty sửa nhà cũ của Thượng thư Kim Liêm, đến đây Thượng bèn đến đó.
Ngày Bính Dần, Thượng đến Thanh Giang Phố, lại đến nhà Trương Dương.
Ngày Kỷ Tỵ, câu cá ở Tích Thủy Trì, thuyền lật, Thượng bị chìm xuống nước, tả hữu rất sợ, tranh nhau xuống nước dìu ra; từ đó Thượng không khỏe.
Ngày Bính Tý, Thượng đến Đông Xương.
Ngày Mậu Dần, đến Lâm Thanh. Ngày ấy là tiết Vạn Thọ, bách quan chúc mừng ở dinh Trấn thủ thái giám.
Tháng ấy, vì thủy tai, miễn thuế mùa hạ cho châu huyện thuộc bốn phủ Thuận Thiên, Vĩnh Bình, Bảo Định, Hà Gian. Lại vì hạn tai, miễn thuế mùa hạ cho hai phủ Củng Xương, Lâm Thao ở Thiểm Tây và các vệ Lan Châu, Cam Châu.
Mùa đông, tháng 10, ngày Canh Dần, Thượng đến Thiên Tân. Ngày Canh Tuất, đến Thông Châu. Khi Thượng trở về bắc, thường lệnh thuyền Thần Hào theo sát đuôi thuyền ngự, ý rất đề phòng. Đến Thông Châu, bảo tả hữu rằng: 
Ta nhất định quyết vụ án này.
 Bèn vào triệu huân thích đại thần bàn án Thần Hào.
Khi ấy Thượng ở lâu bên ngoài, kinh sư ồn ào, lòng người sợ hãi. Bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa, Mao Kỷ xin 
hãy về Đại Nội, rồi sau hiến tù, giết Thần Hào
, không nạp. Quần thần xin 
theo lệ xử trí Cao Hú đời Tuyên Đức, tế cáo trời đất, Tông miếu, Xã tắc, sắc cho chư vương trong thiên hạ bàn tội, rồi mới công khai chính pháp
, cũng không nghe. Đến đây, dùng lời Giang Bân, mệnh trị tội những người giao thông với Thần Hào.
Tháng 11, ngày Canh Thân, bắt Lại bộ thượng thư Lục Hoàn đưa đến hành tại. Trước đó Trung quan Trương Vĩnh đến Nam Xương lục soát sổ sách của nghịch Hào, được việc Hoàn thường ngày giao thông với Hào, dâng lên. Thượng giận lắm; khi trở đến Thông Châu thì bắt Hoàn, đồng thời bắt mẹ, vợ, con trai, con gái của ông ta, niêm phong nhà cửa. Hoàn đến Thông Châu, bọn Tiền Ninh, Tất Chân, Lưu Lang, Lưu Cảnh, Liêu Bằng, Tề Tá, Vương Chuẩn, Vương Hoàn đều đã bị bắt trước Hoàn. Việc Ninh thông với Hào, Giang Bân phát giác hết. Ban đầu Chân trấn thủ Giang Tây, thân thiết với Hào; Hào bỏ tiền lo lót, đổi sang Chiết Giang. Đến khi Hào phản, bí mật sai người cưỡi ngựa chạy báo Chân. Chân xướng ngôn rằng Ninh thế tử đến lấy Chiết, khiến vùng Chiết Trung chấn động lớn. Quan Tam ty và phủ huyện ngay chiều trước đã thu chìa khóa cửa thành, lệnh quan quân mặc giáp đợi, nên không phát được. Lang giữ Nam Kinh, muốn tự dựa vào Hào, sai em là Chương thờ Hào. Đến khi nghe Hào nổi nghịch, tụ hơn trăm gia đinh, mang thuốc súng, quân khí, muốn làm nội ứng cho Hào; việc lộ mới thôi. Cảnh, Hoàn, Bằng đều thông hàng hóa, hối lộ với Hào. Tá, Chuẩn thì là con rể của Hào. Đến đây xét hỏi, đều nhận. Thượng vì Hoàn là đại thần, Ninh vốn được tin dùng mà lại phụ ơn thông nghịch, càng hận, muốn đặt vào cực hình, đều mệnh trói ngược, nêu tên họ trên cờ, lẫn vào trong tù binh, xếp ở tiền bộ khải hoàn mà đi.
Bắt Thái giám Thương Trung, Đỗ Dụ, Thiếu giám Lư Minh, Tần Dụng, Triệu Tú, Quận chỉ huy Cẩm y vệ Tiết Tỉ, Trần Hỷ, cùng Giám sát ngự sử Trương Ngao Sơn, Hà Nam bố chính sứ Lâm Chính Mậu, đều hạ ngục Cẩm y vệ. Đều vì có dấu vết thông đồng với Thần Hào.
Ban đầu, quan binh khắc phục Nam Xương, được sổ sách của Hào ghi tên họ thường ngày đem biếu tặng, khắp trong ngoài triều, nhiều thì đến mấy vạn, ít cũng tính bằng nghìn. Lý Sĩ Thực nghi rằng quá tốn, Hào cười nói: 
Đó là kho ta gửi nhờ thôi.
 Vương Thủ Nhân vì sổ sách liên lụy nhiều người, lệnh đốt đi; những gì Trương Vĩnh phát giác chỉ khoảng một, hai phần trăm.
Ngày Tân Dậu, truyền chỉ 
Tư lễ thái giám Tiêu Kính, Lý Anh về ở nhàn
, cũng vì từng thông với Thần Hào.
Tháng 12, ngày Giáp Thân sóc, Thượng ở Thông Châu.
Ngày Kỷ Sửu, Thần Hào đền tội. Trước đó có chỉ triệu Hoàng thân, Công, Hầu, Phò mã, Bá, các đại thần Nội các, Phủ, Bộ, quan Khoa, Đạo đều đến Thông Châu xét án Thần Hào. Đến đây liệt kê tội trạng dâng lên; đồng thời tông phiên Củng Điều và những kẻ cùng nghịch đều luận tội chết. Thượng lệnh ban cho tự tận, rồi đốt bỏ xác Hào.
Khi ấy Giang Bân muốn chóng xét xong án Thần Hào, khuyên Thượng lại đến Tuyên Phủ, bèn dâng lời:
Thần phụng phương lược do Trấn Quốc Công Chu Thọ chỉ thị, bắt được Thần Hào và 15 tên nghịch đảng, xin gấp chính điển hình.
Thượng bèn hạ chiếu khen thưởng Trấn Quốc Công, tiếp đến là Bân, hằng năm tăng lộc gạo trăm thạch, ấm một con, thế tập Cẩm y vệ. Sắp muốn đi phía tây, gặp lúc thân thể Thượng rất mệt, tả hữu cố xin về triều. Qua ba ngày, bèn trở về kinh sư.
Ngày Giáp Ngọ, xa giá về kinh sư, văn võ bách quan đón ở phía nam cầu Chính Dương. Ngày ấy phô bày quân dung rất lớn, bắt những người theo nghịch và gia thuộc mấy nghìn người, bày ở hai bên đường ngự. Người sống thì ghi tên họ, kẻ chết thì treo đầu trên sào, đều đánh dấu bằng cờ trắng, kéo dài mấy dặm không dứt. Thượng mặc nhung phục cưỡi ngựa, đứng dưới cửa Chính Dương, xem rất lâu rồi mới vào. Các tù binh từ cửa Đông An đi qua Đại Nội mà ra, nhìn xa đều trắng, người biết việc cho là điềm không lành.
Bức họa 
Thanh tùng giai lão đồ
 (Cây thông già đi cùng nhau) của vua Chính Đức
Vì thân chinh khải hoàn, sai Định Quốc Công Từ Quang Tộ, Phò mã đô úy Thái Chấn, Vũ Định Hầu Quách Huân tế cáo trời đất, Thái miếu, Xã tắc.
Ngày Đinh Dậu, đại tự Nam Giao. Lúc sơ hiến, Thượng lạy thì bệnh phát, nôn ra máu, không thể thành lễ, bèn trở về Trai Cung; nghỉ dọc đường rồi mới vào, ngự điện Phụng Thiên. Văn võ quần thần làm lễ khánh thành, truyền chỉ miễn yến.
Ngày Canh Tý, miễn thuế lương các châu huyện bị thiên tai thuộc hai phủ Bảo Ninh, Thuận Khánh ở Tứ Xuyên.
Ngày Bính Ngọ, miễn lương mùa thu cho các châu huyện bị thiên tai thuộc phủ Tây An, Thiểm Tây; lại vì sương tai, miễn lương mùa thu cho các vệ sở, châu huyện thuộc Sơn Tây hành đô ty và phủ Đại Đồng.
Tháng ấy, đổi Vương Quỳnh làm Lại bộ thượng thư.
Năm ấy, sứ giả Phật Lang Cơ ở kinh sư. Khi Thượng nam tuần, sứ của họ là Hỏa Giả Á Tam dựa vào Giang Bân, được vào Báo Phòng hầu bên tả hữu Thượng; Thượng thỉnh thoảng học tiếng của ông ta làm trò vui. Vì vậy Ngự sử Khâu Đạo Long 
xin trách lệnh trả lại cương thổ Mãn Lạt Gia, rồi mới cho triều cống
. Lại Ngự sử Hà Ngao nói:
Phật Lang Cơ hung hiểm, xảo trá nhất, binh khí so với các phiên càng tinh. Năm trước, họ lái thuyền lớn xông thẳng vào hội thành Quảng Đông, tiếng pháo vang đất. Kẻ lưu ở trạm thì trái chế giao thông; kẻ vào đô thì kiêu ngạo tranh trên. Nay cho họ qua lại buôn bán, thế tất tranh đấu sát thương, họa phương nam e không có cùng. Triều tổ tông, việc cống có kỳ hạn, việc phòng có thường chế, cho nên người đến không nhiều. Gần đây vì Bố chính Ngô Đình Cử nói thiếu hương vật thượng cung, không hỏi phương nào, đến là lấy hàng, khiến thuyền phiên không dứt ở bờ biển, người man lẫn lộn ở châu thành. Cấm phòng đã sơ, đường nước càng quen, đó là lý do Phật Lang Cơ thừa cơ đột đến. Xin đuổi hết thuyền phiên và người phiên đang ngầm ở kinh sư.
Sớ giao xuống Lễ bộ, bàn theo lời ấy. Sau đó, Á Tam theo giá vào đô hầu Thượng, rất kiêu. Ở Hội Đồng Quán, gặp Đề đốc chủ sự Lương Trác mà không quỳ. Trác giận, đánh roi. Giang Bân mắng lớn: 
Hắn từng cùng Thiên tử vui đùa, chịu quỳ với tiểu quan nhà ngươi sao!
 Năm sau, Bân bại, Á Tam mới bị giao cho quan lại xét, tự nói 
vốn là người Hoa, bị người phiên sai khiến
, bèn bị xử theo pháp, dứt triều cống.
Khảo dị:
 Việc này thấy trong 
Minh sử Ngoại quốc truyện
. 
Thực lục
 buộc vào tháng 12 năm ấy, hợp với truyện. Nay thêm vào cuối năm ấy.
Lũng thị ở Mang Bộ, Tứ Xuyên làm loạn. Ban đầu, Thổ xá Lũng Thọ ở Mang Bộ cùng em khác mẹ là Lũng Chính và vợ của anh là Chi Lộc tranh tập chức, thù giết lẫn nhau; người Bộc Man thuộc bộ là bọn A Hựu Tang thừa cơ xướng loạn, lưu cướp. Việc đến tai triều đình, mệnh Trấn thủ trung quan hội với quan phủ, án bắt trị. Đến đây, Quý Châu tham chính Phó Tập, Đô chỉ huy Hứa Chiếu đốc Nữ thổ quan Xa Tước của Vĩnh Ninh tuyên phủ ty đánh bắt bọn A Hựu Tang 43 người, chém 119 thủ cấp, việc bèn định.
Võ Tông Thừa Thiên Đạt Đạo Anh Túc Duệ Triết Chiêu Đức Hiển Công Hoằng Văn Tư Hiếu Nghị Hoàng đế, Chính Đức năm thứ 16 (1521)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Ất Mão, vì hạn tai, miễn thuế lương cho hai mươi ba châu huyện Hoài, Phượng, Dương, Từ và 13 vệ như Trường Hoài.
Ngày Canh Thân, vì hạn tai, miễn thuế lương cho hai vệ Tây Ninh, Thao Châu ở Thiểm Tây.
Ngày Quý Hợi, vì Thượng không khỏe, đổi ngày tế Giao.
Ngày Quý Dậu, Hình khoa cấp sự trung Cố Tế nói:
Trong tình người, thân thiết nhất và có thể cậy nhất không gì bằng mẹ con, vợ chồng, gia thất. Bệ hạ ở lâu bên ngoài, hai cung cách tuyệt, chí tình ngày càng thưa. Nay thánh thể lại không yên, người có thể cậy để yên lòng là ai? Xưa Hán Cao Đế nằm bệnh mấy ngày, Phàn Khoái xô cửa vào thẳng, lại nói: ‘Bệ hạ chẳng thấy việc Triệu Cao sao?’ Nay trong quần thần, há không có nỗi lo của Phàn Khoái! Chỉ vì câu nệ hình tích, không dám nói hết. Cúi mong cẩn thận chọn cận thần, như quan Nội các, Cung, Phường cùng Phủ, Bộ, Tự, Viện, Khoa, Đạo, luân phiên mỗi ngày một hai viên vào trực, phàm việc ăn ở động tĩnh đều cho nghe biết; thức ăn thuốc thang tất lệnh kiểm điểm; thỉnh thoảng ban triệu đối để thông tình dưới. Còn các trò dâm xảo tạp kỹ, việc hại sinh, loạn đức, nhất thiết dẹp bỏ. Như thế thì bảo dưỡng có đạo, thánh cung không lo không yên.
Không được trả lời.
Tháng ấy, lấy Binh bộ thị lang Vương Hiến làm Thượng thư bản bộ, thay Vương Quỳnh. Hiến khi ấy theo hầu, bè đảng với trung quan; đến đây đình suy xếp cuối, nhưng nội phê đặc biệt cất dùng.
Tháng 2, ngày Giáp Thân sóc, Thượng vì bệnh không ra triều.
Ngày Canh Dần, vì bệnh, không thể tế Giao.
Ngày Kỷ Hợi, Tuần phủ Vân Nam phó đô ngự sử Hà Mạnh Xuân đánh người Miêu ở Vân Nam, bình được. Ban đầu, bọn A Vật, A Tự ở 18 trại châu Di Lặc, Vân Nam, giao kết với Thổ xá Lộc thị ở Ninh Châu, làm hại cư dân. Đô cấp sự trung Lưu Thù nhiều lần nói việc ấy, mệnh Mạnh Xuân cùng Tuần án ngự sử Trần Sát hội với quan trấn, tuần, quân tiến binh, bắt Tự, chém Vật, bắt đồng đảng hơn một nghìn bảy trăm người. Đến đây báo thắng, đồng thời tâu 
xin đặt phủ Vĩnh Xương, tăng năm Trưởng quan ty, năm Thủ ngự sở
, được chuẩn theo.
Ngày Ất Tỵ, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa nói:
Các nơi địa phương thủy hạn nối nhau, tai dị chồng chất. Tiền lương thuế hằng năm, tiểu dân kéo nợ. Quân sĩ các biên tâu xin lương ăn, gần như không ngày nào vắng. Muốn trưng ở dân thì mỡ máu đã kiệt; muốn lấy ở quan thì kho tàng đã không. Các châu huyện trong kinh kỳ cùng Sơn Đông, Hà Nam, Thiểm Tây, bọn trộm cướp từng đoàn nghìn trăm, giữa ban ngày cướp bóc. Nếu không sớm lo cứu vớt, rộng ban khoan tuất, thì tình thế sau này rất đáng lo. Gần đây thánh thể bệ hạ dần an, xin sớm mua ban các chiếu thư trước để an ủi sự mong mỏi như mây nghê của bốn biển.
Không được trả lời.
Hình bộ viên ngoại lang Chu Thời Vọng nói: 
Thánh thể không yên, bỏ triều nhiều tháng; thiên tượng biến dị, lòng người lo sợ. Xin nghĩ đến tông miếu xã tắc là trọng, lập quốc bản để ngăn tà mưu.
 Ngự sử Vương Lâm, Chủ sự Lục Trừng, Trần Khí cũng nói việc ấy, đều không báo.
Tháng ấy, giặc phạm các bảo Uy Viễn, Tùng Sơn; quân sĩ Trần Ngọc chết vì việc ấy.
Tháng 3, ngày Quý Sửu sóc, nhật thực.
Ngày Canh Thân, truyền chỉ:
Đổi Tây quan sảnh làm Uy vũ đoàn doanh, lấy Tây quan sảnh giám đốc thái giám Trương Trung cùng Giang Bân... đề đốc giáo trường Đoàn doanh và Uy vũ đoàn doanh thao luyện, lệnh riêng mở giáo trường Đoàn doanh.
Đó là Bân giả truyền ý chỉ. Vì vậy bọn Lục khoa cấp sự trung Uông Nguyên Tích, Thập tam đạo ngự sử Trương Trọng Hiền nói:
Đặt riêng giáo trường, mở đất thì không khỏi lấn nhà, mộ dân; khởi công thì không khỏi tốn quan tài dân lực. Vả Uy vũ đoàn doanh đã là do bệ hạ tự chỉ huy, thì bọn Thái chẳng qua chạy dưới cờ, lại đều thêm danh Đề đốc, chẳng phải tiếm vượt sao?
Binh bộ cũng nói việc ấy, không nghe. Mệnh 
Quan quân Đoàn doanh tạm đến giáo trường Ngũ quân doanh thao luyện; giáo trường Đoàn doanh thì lệnh sở ty gấp xem xét tâu lên.
Ngày Ất Sửu, bệnh nguy. Dụ Tư lễ giám rằng:
Bệnh của trẫm không thể cứu được. Hãy đem ý trẫm đạt tới Hoàng thái hậu: việc thiên hạ trọng đại, cùng các thần Nội các xét xử. Việc trước đều do trẫm lầm, không phải các ngươi có thể dự vào.
Ngày Bính Dần, Đế băng ở Báo Phòng, khi đó vừa được 31 tuổi.
Khang lăng trong Thập Tam Lăng nhìn từ trên cao, nơi chôn cất của Minh Vũ Tông Chính Đức đế, hình chụp vào đầu tháng 1 năm 2020.
Lời phê của 
Tam biên
 rằng: Võ Tông bị hoạn quan làm lầm, đến nỗi nguyên khí suy yếu, không hưởng hết tuổi trời. Nhưng quay nhìn đời mình, không ngại nhận lỗi về mình, mà với bọn tiểu nhân thì đặc biệt nói rõ họ không dự vào. Võ Tông cố nhiên bị mê hoặc rất sâu, nhưng cũng không đến nỗi trước sau không tỉnh ngộ như thế. Khi ấy bệnh nằm ở Báo Phòng, tả hữu không có người ngoài, lời ấy chỉ từ miệng hoạn quan truyền ra, sao biết không phải bọn ấy sợ triều thần truy luận tội mình nên giả truyền mệnh này, mượn làm cớ tự giải thoát? Há đủ tin sao!
Ngày ấy, bọn Thái giám Trương Vĩnh, Cốc Đại Dụng lấy mệnh Hoàng thái hậu dời linh cữu vào Đại Nội, rồi ban di chiếu. Trước đó Tư lễ trung quan Ngụy Bân vì Đế không có hoàng tự, đến Nội các nói: 
Quốc y đã hết sức rồi, xin bỏ vạn vàng mua người trong thảo dã.
 Đại học sĩ Dương Đình Hòa trong lòng biết ý, không đáp, mà kín đáo lấy thuyết luân tự để gợi ý. Bọn Bân đều vâng dạ. Đến đây Đế băng, Vĩnh, Đại Dụng đến Nội các bàn người nên lập. Đình Hòa lấy 
Tổ huấn
 từ trong tay áo ra cho xem, nói: 
Anh mất em nối, ai đổi được? Nay trưởng tử Hưng Hiến Vương là cháu Hiến Tông, cháu gọi Hiếu Tông bằng bác, em họ của Đại Hành Hoàng Đế, theo thứ tự nên lập.
 Bọn Lương Trữ, Tưởng Miện, Mao Kỷ đều tán thành, bèn lệnh trung quan vào tâu Hoàng thái hậu; bọn Đình Hòa chờ dưới cửa Tả Thuận. Chốc lát, trung quan phụng di chiếu và ý chỉ Thái hậu, tuyên dụ đình thần, nhất nhất như lời Nội các xin.
Bèn định sách, sai Định Quốc Công Từ Quang Tộ, Phò mã đô úy Thôi Nguyên và trung quan Cốc Đại Dụng, Vi Bân, Trương Cẩm phụng di chiếu đón Hưng thế tử Hậu Thông vào nối ngôi Hoàng đế. Theo lệ cũ, việc phụng đón phải có một người Nội các cùng Lễ quan đi. Đình Hòa muốn giữ Tưởng Miện ở lại giúp mình, lại lo Lương Trữ già, có thể ngại đi, bèn giả vờ thương tiếc. Trữ hăng hái nói: 
Việc gì lớn hơn việc này, dám lấy già mà từ sao!
 Bèn cùng Lễ bộ thượng thư Mao Trừng đi với bọn Quang Tộ. Đình Hòa lại theo di chiếu lệnh Thái giám Trương Vĩnh, Vũ Định Hầu Quách Huân, An Biên Bá Hứa Thái, Thượng thư Vương Hiến chọn binh các doanh, chia giữ bốn cửa hoàng thành, chín cửa kinh thành và các nơi yếu hại nam bắc; xưởng vệ, ngự sử đem thuộc hạ canh giữ. Vì vậy việc lớn mới định.
Khảo dị:
 Việc này thấy trong hai truyện Dương, Lương của 
Minh sử
, giống với điều 
Thực lục
 chép. Chỉ có 
Thực lục
 nói 
lúc định sách, Lại thượng Vương Quỳnh vì mình không dự, lớn tiếng đẩy người ở Dịch Môn
; 
Tam biên mục
 cũng lấy điều ấy, nhưng truyện Đình Hòa và Quỳnh trong 
Minh sử
 đều không có. Xét người tu 
Thực lục
 khắp nơi chỉ trích Tấn Khê, chẳng qua vì Tân Đô tu báo thù riêng mà thôi. Việc định sách do Nội các, không giống việc tuyển bổ quan. Hơn nữa Tân Đô khi ấy mật nghị trong cấm, đang kỵ Tấn Khê sinh dị nghị, mà nói lập tức tiết lộ với Quỳnh, ắt không phải. Trong truyện bỏ mấy lời này, có vẻ đã châm chước, nay theo.
Bãi Uy vũ đoàn luyện doanh; các biên binh vào vệ đều ban thưởng hậu rồi sai về trấn. Bỏ Hoàng điếm, các quan hiệu làm việc ở quân môn đều trở về vệ. Các cống sứ Cáp Mật, Thổ Lỗ Phiên, Phật Lang Cơ đều cấp thưởng, sai về nước. Phiên tăng ở Báo Phòng, tăng Thiếu Lâm, nhạc nhân Giáo phường, khoái mã thuyền Nam Kinh và các việc không theo lệ thường đều bãi, sai đi. Lại theo di chiếu tha tù bị bắt giam ở Nam Kinh, thả các phụ nữ bốn phương tiến hiến, dừng công vụ không gấp ở kinh sư, thu vàng ngọc cung hành của hoạn quan về nội khố.
Ngày Mậu Thìn, ban di chiếu ra thiên hạ.
Ngày Canh Ngọ, theo ý chỉ Hoàng thái hậu, hạ Giang Bân, Thần Chu, Lý Tông vào ngục. Bân biết thiên hạ ghét mình, lại thấy biên binh bị bãi sai về, trong lòng càng nghi. Tông khuyên Bân gấp làm phản, không thắng thì chạy về bắc ra ngoài tái. Bân do dự chưa quyết, giả xưng bệnh không ra, ngầm bố trí tâm phúc, mặc giáp trong áo để xem biến. Sai Hứa Thái đến Nội các dò ý. Đình Hòa dùng lời ôn hòa an ủi, Bân hơi yên, bèn ra thành phục. Vì vậy Đình Hòa mưu dùng ý chỉ Thái hậu bắt giết Bân, bèn cùng Tưởng Miện, Mao Kỷ và Tư lễ trung quan Ôn Tường bàn. Trương Vĩnh dò biết ý ấy, cũng bí mật chuẩn bị.
Tư lễ Ngụy Bân vốn có liên hệ với Giang Bân. Đình Hòa cho rằng người ấy yếu, có thể ép. Nhân việc đề minh tinh Đại Hành, cùng Bân, Tường và các trung quan khác như Trương Nhuệ, Trần Nghiêm, nói về tình trạng Giang Bân phản, lấy lời nguy cấp ép họ. Ngụy Bân động lòng, chỉ Trương Nhuệ cố sức biện bạch Giang Bân vô tội. Đình Hòa bèn bẻ lời. Miện nói: 
Hôm nay tất phải xong việc này rồi mới về!
 Nghiêm cũng ở bên tán thành quyết định, nhân đó sai bọn Tường, Bân vào tâu Thái hậu. Lâu không được đáp, bọn Đình Hòa, Miện càng tự nguy. Chốc lát, Nghiêm đến nói: 
Bân đã bị bắt rồi.
Đại khái ngày ấy, sửa nụ hôn trên nóc điện Khôn Ninh, sai Bân cùng Công bộ thượng thư Lý Toại làm lễ. Bân mặc lễ phục vào, mọi người không được theo. Tế xong, Trương Vĩnh dùng kế giữ Bân, Toại cùng ăn ngoài cung. Gặp lúc ý chỉ lệnh bắt Bân, Bân biết, vội chạy đến cửa Tây An, cửa đóng; lại chạy đến cửa Bắc An, người giữ cửa nói: 
Có chỉ giữ Đề đốc lại.
 Bân nói: 
Hôm nay lấy đâu ra chỉ?
 Người giữ cửa vây lại, bèn bị bắt. Chốc lát, Chu Tông cũng bị trói đến. Tông mắng Bân rằng: 
Nô tài! Sớm nghe ta thì há bị người bắt!
 Đã hạ ngục, tịch thu nhà Bân, được bảy mươi hòm vàng, hai nghìn hai trăm hòm bạc, châu báu khác không kể xiết.
Ngày Giáp Tuất, phụng chỉ Thái hậu: 
Sai Thái giám Ôn Tường, Tôn Hòa, Huệ An Bá Trương Vĩ, Binh bộ hữu thị lang Dương Đình Nghi lĩnh 3000 quan quân đón hộ Tự quân.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Quý Mùi, Hưng thế tử phát từ An Lục.
Ngày Tân Mão, Lễ bộ tâu: 
Di chiếu lấy ngày thay tháng, ngày ấy đáng trừ phục. Nay tân thiên tử chưa đến, nên chớ trừ.
 Ý chỉ theo.
Ngày Quý Mão, Hưng thế tử từ Hưng để đến kinh sư, dừng ở ngoại ô. Có người bàn dùng lễ thiên tử để phụng đón, Thượng thư Mao Trừng nói: 
Nay đã như thế, về sau còn thêm gì? Chẳng lẽ lễ khuyên tiến, từ nhường phải bỏ ngay sao!
 Bèn chuẩn bị nghi lễ, xin như lễ Hoàng thái tử tức vị. Thế tử quay sang nói với Trưởng sử Viên Tông Cao: 
Di chiếu lấy ta nối ngôi Hoàng đế, không phải hoàng tử.
 Dương Đình Hòa 
xin theo nghi thức do Lễ thần chuẩn bị, vào từ cửa Đông An, ở điện Văn Hoa, chọn ngày đăng cực
, không chấp thuận. Gặp lúc Hoàng thái hậu thúc đình thần dâng biểu khuyên tiến, bèn nhận biểu ngay ở ngoại ô.
Minh Thế Tông Gia Tĩnh Hoàng đế Chu Hậu Thông (1506 - 1566)
Giữa ngày ấy, vào từ cửa Đại Minh, sai quan cáo Tông miếu, Xã tắc, yết linh vị Đại Hành Hoàng Đế, triều kiến Hoàng thái hậu. Ra ngự điện Phụng Thiên, tức vị Hoàng đế.
Ban chiếu thiên hạ, nói:
Phụng di chiếu của hoàng huynh, vào phụng tông miếu. Lấy năm sau làm Gia Tĩnh nguyên niên. Đại xá thiên hạ. Tuất lục các bề tôi bị tội, bị biếm vì dâng lời trong đời Chính Đức; ban cho thiên hạ nửa tô ruộng năm sau. Các khoản thuế còn thiếu từ Chính Đức năm thứ 15 trở về trước đều miễn.
Trước khi Thượng đến kinh sư, Dương Đình Hòa tổng quản triều chính 37 ngày, trong ngoài nương cậy mà yên. Đến khi Thượng tức vị, Đình Hòa soạn chiếu; ngoài việc tuất lục, miễn tô, phàm tệ chính của triều trước đều gạn sửa gần hết. Những Cẩm y, nội giám, kỳ hiệu, công dịch bị bãi hơn mười vạn người; giảm lương vận hơn một triệu năm trăm ba mươi hai nghìn thạch. Những người vì thân quý, nghĩa tử, truyền thăng, cầu thăng, mọi hạng nhờ ân sủng mà được quan, phần lớn đều bị truất bỏ. Triều dã đều nói tân thiên tử thần thánh, lại ca tụng công Đình Hòa; nhưng những kẻ mất chức thì căm ông đến tận xương. Đình Hòa vào triều, có kẻ cầm dao trắng rình bên kiệu. Việc đến tai, chiếu lấy trăm lính doanh hộ vệ khi ra vào.
Ngày Giáp Thìn, bọn Lễ bộ thượng thư Mao Trừng tâu:
Đại tang của Đại Hành Hoàng Đế, lễ thành phục đã xong. Cúi mong Hoàng thượng lấy Tông miếu, Xã tắc làm trọng, hơi tiết bớt ai tình, ra cửa Tây Giác xem việc, văn võ bách quan làm lễ phụng úy.
Thượng nói: 
Trẫm đau xót mới đầu, chưa nỡ vội rời nơi tang. Hãy lấy ngày 27 xem triều, chuẩn bị nghi thức tâu nghe.
 Vì vậy bọn Trừng dâng nghi chú:
Ngày 27 tháng này, Thượng mặc tang phục, ngự cửa Tây Giác xem việc; văn võ bách quan mặc tố phục, đội mũ ô sa, đai sừng đen, làm lễ phụng úy. Từ ngày 28 trở đi cũng như thế. Đến ngày 18 tháng 5, theo di chiếu, chế phục 27 ngày đã mãn; từ ngày 19 trở đi, nên theo chế phục Hiếu Tông Kính Hoàng Đế: Thượng bỏ tang phục, đổi sang mũ Tố dực thiện quan, áo vải gai, yêu điệt, ngự cửa Tây Giác xem việc, đều không đánh chuông trống. Văn võ bách quan vẫn mặc tố phục chầu, đến sau trăm ngày thì đổi phục như thường.
Chế rằng: 
Được.
Khảo dị:
 Điều này căn cứ 
Thực lục
; sách 
Độc lễ thông khảo
 của họ Từ cũng căn cứ vào đó, cho rằng Thế Tông mặc phục 27 ngày như con để tang cha, để làm chứng rằng ông lấy Võ Tông làm nễ. Xét Võ Tông băng ngày Bính Dần tháng 3, đến đây đã qua kỳ 27 ngày. Đây là tính từ khi Thế Tông vào kinh sư đến nơi tang thành phục, cho nên lấy ngày 18 tháng 5 làm kỳ 27 ngày. Lúc Thế Tông mới vào, chỉ nghị này là hợp lễ nhất. Các sách không chép, nay căn cứ bổ vào.
Ngày Bính Ngọ, sai sứ phụng đón mẫu phi Tưởng thị ở An Lục.
Triệu Phí Hoành lại vào Nội các. Sau khi Thần Hào đã bại, các ngôn quan nhiều lần xin khởi dùng Hoành, không báo. Đến đây mới triệu ông, gia Thiếu bảo, vào phụ chính; đồng thời khôi phục quan Biên tu cho em ông là Thái.
Ngày Mậu Thân, chiếu bàn người chủ tế và tôn xưng Hưng Hiến Vương. Khi ấy Thượng tức vị mới sáu ngày; Lễ bộ thượng thư Mao Trừng hỏi Đại học sĩ Dương Đình Hòa. Đình Hòa lấy việc Định Đào Vương đời Hán, Bộc Vương đời Tống trao cho, nói: 
Điều này đủ làm điển cứ.
 Trừng khen phải. Ngày Kỷ Dậu, hạ Thượng thư Vương Quỳnh vào ngục. Quỳnh tự kết tội Bành Trạch với Tiền Ninh, hãm bằng pháp nặng; lại hãm Vân Nam tuần phủ Phạm Dung, Cam Túc tuần phủ Lý Côn, Phó sứ Trần Cửu Trù vào ngục, trong ngoài phần nhiều sợ Quỳnh. Mà Đại học sĩ Dương Đình Hòa cũng vì những việc Quỳnh giết thưởng phần nhiều lấy trung chỉ, không qua Nội các, nên không chịu nổi. Đến đây, ngôn quan dâng chương nối nhau đàn hặc, giam ở Đô sát viện. Quỳnh nghi do Đình Hòa chỉ khiến, ra sức tố cáo Đình Hòa; Thượng càng không cho là phải. Giao đình thần tạp nghị, khép vào luật 
giao kết cận thị
, luận chết. Quỳnh dâng sớ biện bạch, giảm tội chết, đày ra biên ải.
Tháng ấy, Hộ bộ thượng thư Dương Đàm, Binh bộ thượng thư Vương Hiến bị bãi. Công bộ thượng thư Lý Toại trí sĩ.
Tháng 5, ngày Ất Mão, bãi mỏ bạc Đại Lý, Vân Nam.
Ngày Bính Thìn, Đại học sĩ Lương Trữ trí sĩ. Trữ theo Thượng từ An Lục về, bọn Cấp sự trung Trương Cửu Tự đàn hặc: 
Trữ kết nạp quyền gian, giữ lộc cố sủng.
 Trữ ba lần dâng sớ xin đi, mệnh ban sắc, cho dùng dịch trạm, sai Hành nhân hộ tống, hằng năm cấp lương và lệ dịch như chế.
Ngày Mậu Ngọ, Mao Trừng hội hơn sáu mươi văn võ quần thần, dâng nghị rằng:
Xét Hán Thành Đế lập Định Đào Vương làm Hoàng thái tử, lập Cảnh, cháu của Sở Hiếu Vương, làm Định Đào Vương, phụng tự Cung Vương. Cung Vương là cha ruột của Hoàng thái tử. Khi ấy Đại tư không Sư Đan cho là ân nghĩa đầy đủ. Nay bệ hạ vào nhận đại thống, nên như điển cũ Định Đào Vương, lấy con thứ hai của Ích Vương là Sùng Nhân Vương Hậu Huyễn làm người kế tự Hưng quốc. Lại xét Tống Anh Tông là con của Bộc An Ý Vương vào nối tự Nhân Tông; Tư Mã Quang nói: ‘Bộc Vương nên được tôn bằng quan cao tước lớn, gọi là hoàng bá mà không nêu tên.’ Phạm Trấn cũng nói: ‘Bệ hạ đã lấy Nhân Tông làm khảo, nếu lại lấy Bộc Vương làm khảo thì ở nghĩa chưa thỏa đáng.’ Bèn lập viên miếu Bộc Vương, lấy Tông Phác làm Bộc Quốc Công, phụng tự Bộc Vương. Lời của Trình Di nói: ‘Người làm con người khác thì gọi người kế tự là cha mẹ, mà gọi cha mẹ đẻ ra mình là bá thúc phụ mẫu, đó là đại luân của người sống. Song nghĩa sinh thân là chí tôn chí đại, nên riêng lập thù xưng, gọi là: 
Hoàng bá thúc phụ mỗ quốc đại vương
, thì chính thống đã rõ mà sinh thân cũng được tôn sùng đến cùng.’ Nay Hưng Hiến Vương đối với Hiếu Tông là em, đối với bệ hạ là cha ruột, chính tương đương với việc Bộc An Ý Vương. Bệ hạ nên gọi Hiếu Tông là ‘hoàng khảo’, đổi gọi Hưng Hiến Vương là ‘hoàng thúc phụ’, Hưng Hiến Thái vương phi là ‘hoàng thúc mẫu Hưng Hiến Vương phi’. Phàm tế cáo Hưng Hiến Vương và dâng tiên lên Vương phi, đều tự xưng ‘điệt Hoàng đế mỗ’, thì chính thống, tư thân, ân lễ đều vẹn, có thể làm phép cho muôn đời.
Nghị dâng lên, Thượng rất giận nói: 
Cha mẹ lại có thể thay đổi như thế sao?
 Mệnh bàn lại.
Luận rằng:
 Thiên tử, chư hầu có thống mà không có tự. Phàm kinh sử nói 
tự
 đều là tự nối thống, không phải tự nối dòng. Văn 
kế thống
 không thể đem luân thứ mà nói. Cho nên 
Xuân thu
 đối với Hy Công không chép tức vị. 
Công Dương truyện
 nói: 
Nối sau vua bị giết, con không nói tức vị. Đây không phải con, vì sao gọi là con? Thần và con một lệ vậy.
 Hà Hưu chú rằng: 
Lễ, chư hầu thần hóa chư phụ, huynh đệ; lấy bề tôi nối vua, cũng như con nối cha. Tang phục đều là trảm thôi.
 Lại năm Văn Công thứ 2, đại sự ở Thái miếu, đưa Hy Công lên. 
Tả thị
 nói: 
Con dù ngang bậc thánh, cũng không ăn trước cha.
 Đỗ chú rằng: 
Bề tôi nối vua cũng như con nối cha.
Công Dương truyện
 nói: 
Chê tế nghịch vậy. Tế nghịch thế nào? Trước nễ rồi sau tổ.
 Hà Hưu chú rằng: 
Nói sau tổ là vì Hy Công lấy thân phận bề tôi nối Mẫn Công, cũng như con nối cha, cho nên Mẫn Công đối với Văn Công cũng như tổ vậy.
 Văn 
Xuân thu
 là điều các nhà nghị lễ đời sau đều tôn theo. Trong 
Thông điển
 của Đỗ thị, năm Hàm Ninh thứ 2 đời Tấn Vũ Đế, An Bình Mục Vương mất, không có con nối, lấy em cùng mẹ là Đôn làm hậu. Dời thư hỏi Thái thường bác sĩ: 
Nên mặc tang thế nào?
 Bác sĩ Trương Tĩnh đáp: 
Nên theo lệ Lỗ Hy phục ba năm.
 Lại Đông Tấn Khang Đế là em cùng mẹ của Thành Đế, vào nối đại thống, Hữu ty tâu xin hết một năm thì trừ phục, nhưng Đế sâu nghĩ vua và thân tương chuẩn, danh giáo là trọng, bèn trọn ba năm. Về sau Ai Đế nối ngôi, với Mục Đế là anh em đại công, mà bọn Vương Côn, Giang Bân bàn lễ, viện nghĩa 
Xuân thu
trước nễ sau tổ
, xin trong văn điện tế Đại Hành đều xưng 
ai tự
. Tống Thái Tông nối Thái Tổ cũng là anh em kế nhau, tuy lấy ngày thay tháng, cũng làm trọng phục trảm thôi. Cho nên về sau Triết Tông băng, Huy Tông lấy em nối ngôi, Thái thường tự xin dùng điển cũ Khai Bảo, vì Triết Tông mặc trọng thôi. Còn về chúc từ Tông miếu, thời Tống Chân Tông, Lễ quan bàn gọi Thái Tổ là 
hoàng bá
; Hộ bộ thượng thư Trương Tề Hiền cho rằng 
thiên tử tuyệt tang kỳ, trong Tông miếu sao lại có xưng hô bá thị?
 Xin từ nay có việc ở Thái miếu thì ở thất Thái Tổ cùng các tổ, xưng 
hiếu tôn, hiếu tằng tôn tự Hoàng đế
; ở thất Thái Tông xưng 
hiếu tử tự Hoàng đế
. Đây tức là lệ 
Xuân thu
 lấy Mẫn Công làm tổ mà lấy Hy Công làm nễ.
Thế Tông nhận thiên hạ từ Võ Tông, nối thống Võ Tông, thì nên lấy Võ Tông làm nễ mà lấy Hiếu Tông làm tổ. Bọn Dương Đình Hòa lại bỏ các việc anh em kế nhau qua các đời, vốn đủ làm chứng cứng cho Thế Tông hôm nay, mà không nhắc đến, chỉ viện hai việc Định Đào, Bộc nghị không tương tự làm căn cứ. Vì vậy bỏ Võ Tông mà lấy Hiếu Tông làm khảo; lại vì Hưng Hiến đối với Hiếu Tông tương đương thứ tự như Bộc Vương đối với Nhân Tông, nhân theo lời gọi Bộc Vương là 
hoàng bá phụ
 mà gọi Hưng Hiến là 
hoàng thúc phụ
. Không biết phong Tự quân làm cháu, thì các cha chú đều là bề tôi. Gọi Hưng Hiến là 
hoàng thúc phụ
 tức hạ xuống hàng bề tôi, lòng Thế Tông tất có điều không yên. Còn việc bỏ Võ Tông mà lấy Hiếu Tông làm khảo, bèn thành cớ cho người ta nói 
kế thống không kế tự
.
Nay xem lúc Thế Tông mới vào nơi tang, cử hành trọng phục, chiếu chỉ khi ấy và nghi chú Lễ thần dâng lên đều ngầm hợp cổ chế. Từ một lời bàn 
lấy Hiếu Tông làm khảo
 của bọn Đình Hòa, Trừng, bèn dấy lên vô hạn sóng gió về sau; mà lấy Hưng Hiến làm 
hoàng thúc phụ
 bèn mở đầu cho việc về sau đổi Hiếu Tông làm 
hoàng bá phụ
. Lời nói không thể khinh suất đến thế!
Ngày Kỷ Mùi, dâng tôn thụy Đại Hành Hoàng Đế là Nghị Hoàng Đế, miếu hiệu Võ Tông.
Ngày Nhâm Tuất, lấy Lại bộ thị lang Viên Tông Cao làm Lễ bộ thượng thư kiêm Văn uyên các đại học sĩ, dự cơ vụ. Tông Cao từ tiến sĩ được trao làm Trưởng sử Hưng phủ. Thượng vì là cựu thần ở phiên để, vừa tức vị đã cất lên đến hàng khanh, phó; đến đây bèn vào Nội các.
Ngày Bính Dần, bổ khoa đình thí Canh Thìn, ban cho bọn Dương Duy Thông tiến sĩ cập đệ, xuất thân có khác bậc.
Ngày Nhâm Thân, Tiền Ninh đền tội. Thời Võ Tông, trong các nội thần được sủng ở Báo Phòng, Ninh đứng đầu, Trương Nhuệ, Trương Hùng đứng sau. Nhuệ ở Đông Xưởng, Hùng vào Tư lễ giám, nắm quyền nhận hối, thế lực thi hành trong ngoài. Thần Hào trước sau biếu tặng đều tính bằng vạn. Kế đến là Trương Trung, nhiều lần lấy đề đốc quân vụ mà mạo công nhận thưởng. Vu Kinh đầu tiên mở Hoàng điếm, lại ở Trương Gia Loan, Tuyên, Đại các nơi đánh thuế thương buôn, châm chước lấy lợi, tiếng oán đầy đường, ngoài ngạch dâng lên đều chiếm làm của mình. Tôn Hòa mưu lĩnh Đoàn doanh, dựa thế nhận hối. Lưu Dưỡng xây dựng, xâm lấn lừa dối, làm mọt hại công tư. Bọn Lưu Tường, Khâu Đắc, Ngô Kinh, Nhan Đại Kinh, Hứa Toàn, Mã Tích, Trương Tín, ban đầu hối lộ Nhuệ, Hùng, sau hối lộ Tiền Ninh, Giang Bân. Theo hầu xa giá tuần du, cùng bọn Hùng phô trương thanh thế; đến đâu lùng tìm phụ nữ, vơ vét tiền dân, dữ hơn lang hổ. Đế bị bọn này mê hoặc mà không tỉnh, thiên hạ không ai không hận. Đến đây ngôn quan nối nhau đàn hặc, đều bắt đưa Đô sát viện xét trị.
Ngày Ất Hợi, Mao Trừng lại hội đình thần dâng nghị rằng:
Lễ
 nói: ‘Làm con người khác thì làm con của người ấy.’ Từ thiên tử đến thứ dân đều như vậy. Con của Hưng Hiến Vương chỉ có một mình bệ hạ; đã vào nối đại thống, phụng tự Tông miếu, cho nên nghị trước của bọn thần muốn lệnh Sùng Nhân Vương Hậu Huyễn chủ tế Hưng Hiến Vương. Còn về xưng hiệu, bệ hạ nên gọi là ‘hoàng thúc phụ Hưng Hiến Đại Vương’, tự xưng ‘điệt Hoàng đế tên’, lấy thuyết của Trình Di nhà Tống làm căn cứ. Chế bản triều, Hoàng đế đối với tông phiên hàng tôn chỉ xưng bá phụ, thúc phụ, tự xưng Hoàng đế mà không xưng tên. Nay gọi Hưng Hiến Vương là ‘hoàng thúc phụ đại vương’ lại tự xưng tên, điển lễ tôn sùng đã đến cùng cực, bọn thần không dám lại bàn thêm.
Nhân đó chép sớ Trình Di thay Bành Tư Vĩnh bàn lễ Bộc Vương dâng xem. Thượng không theo, mệnh khảo rộng điển lễ đời trước, lại bàn tâu nghe. Trừng bèn lại hội đình thần dâng nghị rằng:
Bọn thần hội nghị hai lần, xin đổi gọi Hưng Hiến Vương là ‘thúc phụ’, là để làm rõ tôn nghiêm đại thống không có hai. Nhưng thêm chữ ‘hoàng’ trên ‘thúc phụ’ thì mọi bá thúc, chư phụ của bệ hạ đều không thể ngang bằng; thêm chữ ‘đại’ trên chữ ‘vương’ thì chư vương trong thiên hạ đều không sánh bằng. Xưng hiệu Hưng Hiến Vương đã định thì xưng hiệu Vương phi cũng theo đó, vương phi trong thiên hạ cũng không ai đồng tôn. Huống chi bệ hạ nuôi bằng thiên hạ, là để vui lòng người, không trái chí người, há sự phụng dưỡng một nhà một nước có thể so sánh sao! Đây là điều Khổng Tử gọi là ‘thờ bằng lễ’. Những thuyết suy tôn khác, nghị xưng thân khác, dường như là phi lễ. Sự sai của việc suy tôn không gì rõ bằng chiếu của Ngụy Minh Đế. Sự sai của việc xưng thân không gì rõ bằng nghị của Tống Trình Di. Lễ chí đáng đại khái không ngoài điều này.
Đồng thời chép dâng 
Chiếu thư
 của Ngụy Minh Đế.
Khi ấy bọn Đình Hòa, Tưởng Miện, Mao Kỷ lại dâng lời: 
Trước Tam đại, thánh không ai bằng Thuấn, chưa nghe truy tôn cha sinh là Cổ Tẩu; sau Tam đại, hiền không ai bằng Hán Quang Vũ, cũng chưa nghe truy tôn cha sinh là Nam Đốn Quân. Xin bệ hạ lấy hai vị ấy làm phép.
 Sớ đều lưu trong cung, không hạ xuống.
Khảo dị:
 Hai lần Mao Trừng dâng hai nghị đều ở tháng 5. Bản truyện 
Minh sử
 một chỗ ghi ngày Mậu Ngọ mồng 7 tháng 5, một chỗ ghi ngày Ất Hợi ngày 24 tháng ấy, đều căn cứ 
Thực lục
, đại khái tháng ấy ngày Nhâm Tý sóc. 
Tam biên
 buộc vào mục tháng 4, là vì chiếu bàn điển lễ tôn sùng Hưng Vương, nên chép liền. Chỉ mục ấy ở trên sót bốn chữ 
tháng 5 Mậu Ngọ
, còn cái gọi là 
ngày 24 tháng ấy
 ở dưới là ngày tháng 5. Nay căn cứ bản truyện, tham khảo mà chép.
Luận rằng:
 Bá phụ, thúc phụ là lời thiên tử dùng để thần hóa chư phụ mà gọi, đó là kinh nghĩa. Cho nên lời Trương Thông nói rằng: 
Bệ hạ gọi thánh mẫu là ‘hoàng thúc mẫu’, thì phải dùng lễ vua tôi mà gặp, e không có văn con làm bề tôi của mẹ.
 Như thế, thuyết 
kế thống không kế tự
 há chẳng thừa kẽ hở ấy mà công kích sao? Đến như bọn Trừng nói 
thêm chữ ‘hoàng’ trên ‘thúc phụ’ để tỏ sùng khác
, không biết 
hoàng
 cũng chỉ là xưng lớn mà thôi. 
Khúc lễ
 khi tế vương phụ gọi 
hoàng tổ khảo
, vương mẫu gọi 
hoàng tổ tỉ
, cha gọi 
hoàng khảo
, mẹ gọi 
hoàng tỉ
; thấy trong 
Đặc sinh
, 
Thiếu lao
, đều là chúc từ khi đại phu, sĩ tế Tông miếu. Như 
Phục vấn
 nói 
vợ công tử để tang cho hoàng cô
, thì thứ phụ tôn mẹ sinh của chồng cũng như vậy. Như thế 
hoàng khảo
 cũng là xưng người sinh ta, chứ không phải tôn hiệu chí tôn đã rõ. Vả lấy bá, thúc gọi cha sinh của mình, xưa chưa từng nghe. Ngay những sĩ đại phu đời sau xuất kế, khi làm văn cũng không đổi xưng khảo, tỉ, chưa từng ngang nhiên hạ xuống hàng bá, thúc; văn tập các nhà từ Đường, Tống trở lại có thể làm chứng. Thế Tông nói 
xưng cha mẹ sao có thể dời đổi
, thật là lời từ chí tính. Nghị này của bọn Trừng không đủ lay động lòng Thế Tông, lại sao có thể bịt miệng bọn Trương Thông, Quế Ngạc, đoạt khí của họ? Cha mẹ là xưng chuyên chỉ người sinh mình; chính phủ đời Tống đã phát nghị này, xem kỹ trong 
Minh sử khảo chứng
. Đến việc trong tế cáo ký tên 
điệt Hoàng đế
 thì Mao Kỳ Linh trong 
Đại lễ nghị
 biện rõ nhất.
Tháng ấy, lại khởi dùng Tôn Giao làm Hộ bộ thượng thư, Bành Trạch làm Binh bộ thượng thư, Lâm Tuấn làm Công bộ thượng thư. Lấy Lễ bộ thượng thư kiêm Chưởng Chiêm sự phủ Thạch Bảo làm Lại bộ thượng thư. Bảo là em của Giới.
Ghi dùng các bề tôi trung gián thời Chính Đức như bọn Lục Chấn; người đã mất thì truy tặng, ấm con; người còn lại lần lượt khởi dùng.
Chiếu: 
Các quan trong ngoài nhất nhất theo chế cũ, bỏ các vật như cờ bài, không được can dự việc khác.
Sai sứ thăm hỏi Đại học sĩ trí sĩ Tạ Thiên. Em Thiên là Địch được khởi làm Tham nghị, con là Phi được phục quan Hàn lâm. Thiên sai con vào tạ, khuyên Thượng chăm học, noi tổ và các việc, được ưu chiếu đáp.
Tháng 6, ngày Mậu Tý, Giang Bân đền tội.
Trước đó, Phúc Kiến đạo giám sát ngự sử Vương Quân đàn hặc tâu:
Tư lễ thái giám Ngụy Bân kết thông hôn nhân với nghịch ác Giang Bân, trong ngoài chiếm cứ. Ngự mã giám thái giám Trương Trung, Vu Kinh, Tô Tấn hoặc tranh công gây hấn, bài hãm trung lương; hoặc đầu tiên mở Hoàng điếm, kết oán lê thứ; hoặc dẫn dụ tuần hạnh, lưu độc bốn phương. Nay Bân đã bị bắt trị, hạng này cũng nên gấp xử cùng, để làm rõ pháp kỷ, để làm sạch gian đảng.
Nhận chỉ: 
Ngụy Bân đã có xử trí, bọn Trung theo khoan, phát sung tịnh quân Hiếu Lăng vệ.
 Sau đó Cấp sự trung Dương Bỉnh Nghĩa lại xin gấp trị tội Bân; bọn Cấp sự trung Từ Cảnh Tung, Ngô Nghiêm đồng thời đàn hặc Hứa Thái, Trương Trung. Nhận chỉ 
lệnh Cẩm y vệ bắt Thái đưa Đô sát viện xét trị
, còn bọn Ngụy Bân vẫn để không hỏi.
Vì vậy Vân Nam ngự sử Tiêu Hoài... tâu:
Bọn Thái giám Cốc Đại Dụng, Khâu Tụ, Trương Vĩnh mê hoặc tiên đế, kết đảng làm gian với kẻ ác, đều nên giết để tạ thiên hạ.
Nhận chỉ: 
Đại Dụng, Tụ giáng làm Phụng ngự, ty hương Hiếu Lăng; Bân, Vĩnh về ở nhàn.
Khi ấy kinh sư hạn lâu; Giang Bân bị giết, bèn mưa lớn.
Xá Âm Hòa San của Cáp Mật cũng phục tội. Chỉ có Hứa Thái, Trương Trung vì dựa vào quý cận nên được giảm chết, đày thú biên, đương thời cho là trừ ác chưa hết.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 trước chữ 
Mậu Tý
 sót hai chữ 
tháng 6
. Nay căn cứ 
Minh sử cảo
 thêm vào.
Ngày Ất Mùi, thả chim thú trong Nội Uyển, lệnh thiên hạ không được tiến hiến.
Ngày Đinh Dậu, bỏ hơn ba vạn quân hiệu Cẩm y vệ mạo lạm.
Ngày Mậu Tuất, chẩn tai Giang Tây.
Ngày Nhâm Dần, bãi hơn ba trăm viên quan tăng đạo giáo phường truyền thăng, xóa hết các danh mục trong ngoài như Kim Cang Lão, Bả Tổng, Đại Quản Gia.
Ngày Quý Mão, chẩn đói Liêu Đông.
Ngày Kỷ Dậu, dừng dệt áo nhung ở Thiểm Tây.
Tháng ấy, lấy Nam Kinh thượng thư Kim Hiến Dân làm Tả đô ngự sử, vì Trần Kim, Vương Cảnh đều trí sĩ.
Mùa thu, tháng 7, ngày Nhâm Tý, tiến sĩ Trương Thông dâng sớ rằng:
Điều cùng cực của hiếu tử không gì lớn hơn tôn thân; điều cùng cực của tôn thân không gì lớn hơn phụng dưỡng bằng thiên hạ. Bệ hạ nối lên đại bảo, liền bàn truy tôn thánh khảo để chính danh hiệu, phụng đón thánh mẫu để hết lòng phụng dưỡng, thật là đại hiếu. Đình nghị giữ chặt điển cũ Định Đào đời Hán, Bộc Vương đời Tống, nói làm con người khác thì làm con của người ấy, không được ngoái đến tư thân. Nhưng thiên hạ há có nước không cha mẹ sao! 
Ký
 nói: ‘Lễ không phải trời giáng, không phải đất sinh, chỉ là nhân tình mà thôi.’ Hán Ai Đế, Tống Anh Tông vốn là con Định Đào, Bộc Vương, nhưng Thành Đế, Nhân Tông đều dự lập làm tự, nuôi trong cung, nghĩa làm con người khác rất rõ, cho nên lời bàn của Sư Đan, Tư Mã Quang thi hành ở một thời ấy thì được. Nay Võ Tông không có con nối, đại thần theo 
Tổ huấn
, vì bệ hạ theo luân thứ đáng lập mà đón lập, di chiếu nói thẳng ‘trưởng tử Hưng Hiến Vương’, chưa từng nêu nghĩa làm con người khác. Vậy việc bệ hạ hưng lên thật là để nối thống tổ tông, so với người được dự lập làm tự, nuôi trong cung, rõ ràng khác nhau. Vả phụng dưỡng thánh mẫu vì là tình thân của mẹ; nếu gọi ‘hoàng thúc mẫu’ thì phải dùng lễ vua tôi mà gặp, e con không có nghĩa làm bề tôi của mẹ. 
Lễ
 nói: ‘Trưởng tử không được làm con người khác.’ Thánh khảo chỉ sinh một mình bệ hạ; vì lợi thiên hạ mà làm con người khác, e con không có nghĩa tự tuyệt với cha mẹ mình. Cho nên đối với bệ hạ, có thể nói người nối hậu tổ tông mà không được bỏ việc tôn thân; không thể nói làm con người khác để tự tuyệt với thân. Thống và tự không giống nhau, không nhất thiết cha mất con lập. Hán Văn nối sau Huệ Đế là em nối; Tuyên Đế nối sau Chiêu Đế là cháu gọi bằng ông nối; không nhất thiết phải đoạt tình cha con này, lập hiệu cha con kia rồi mới gọi là kế thống. Thần trộm cho rằng lễ hôm nay nên riêng lập miếu Thánh khảo ở kinh sư, khiến được long trọng đạo hiếu tôn thân. Lại khiến mẹ nhờ con mà quý, tôn ngang với cha, thì Thánh khảo không mất làm cha, Thánh mẫu không mất làm mẹ vậy.
Đế đang bực với đình nghị, được sớ của Thông, rất vui nói: 
Luận này ra, cha con ta được vẹn rồi!
 Gấp giao xuống đình thần bàn. Đình thần vì vậy rất kinh hãi.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép Trương Thông dâng sớ ngày Nhâm Tý tháng ấy; tháng ấy ngày Tân Hợi sóc, Nhâm Tý là ngày mồng 2. 
Minh sử Mao Trừng truyện
 chép 
ngày Canh Thìn sóc tháng 8
, vậy ngày sóc tháng 7 phải là Tân Hợi. Còn 
Trương Thông truyện
 chép 
ngày sóc tháng 7
, không ghi can chi. 
Hiến chương lục
 chép 
ngày Canh Tuất tháng 7
, mà Canh Tuất cũng không phải ngày sóc tháng 7. Đối chiếu 
Thực lục
, tháng 6 ngày Nhâm Ngọ sóc, thì Canh Tuất là ngày cuối tháng 6. Nay căn cứ bản kỷ chép 
Nhâm Tý
, bỏ chữ 
sóc
 trong truyện.
Ngày Quý Sửu, chiếu từ nay thân tang không được đoạt tình. Ghi làm lệnh.
Ngày Đinh Tỵ, Tiểu Vương Tử phạm Trang Lãng, Chỉ huy Lưu Tước chống lui.
Ngày Giáp Tý, triệu bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa, Tưởng Miện, Mao Kỷ đến điện Văn Hoa. Ban đầu, Đình Hòa trao 
Đại lễ nghị
 cho Mao Trừng, nói: 
Kẻ có dị nghị tức là gian tà, đáng chém!
 Khi ấy Thông mới thành tiến sĩ, quan chính ở Bộ, nói với Lễ bộ thị lang Vương Toản rằng: 
Thượng vào nối đại thống, không phải làm con người khác.
 Toản hơi nói việc ấy, Đình Hòa sợ ông làm rối nghị, đổi đi Nam Kinh. Đến đây, Thông thấy đình nghị ba lần dâng, ba lần bị bác, bèn đoán ý Thượng mà nói.
Thượng quyết ý muốn tôn sùng người sinh mình, nhiều lần triệu Đình Hòa an ủi dụ bảo, muốn có đổi định. Đình Hòa rốt cuộc không chịu thuận ý Thượng; bọn Mao Trừng vẫn giữ như cũ mà tâu. Đến khi sớ của Thông tới, Thượng sai Tư lễ thái giám cầm cho Đình Hòa xem. Đình Hòa nói: 
Một tú tài biết gì việc quốc gia!
 Lại cầm vào. Vì vậy Thượng triệu bọn Đình Hòa, trao thủ sắc, muốn tôn cha làm Hưng Hiến Hoàng Đế, mẹ làm Hưng Hiến Hoàng Hậu, tổ mẫu làm Thọ An Hoàng thái hậu. Bọn Đình Hòa giữ ý không thể, niêm phong trả lại thủ chiếu. Vì vậy bọn Cấp sự trung Chu Hồng, Thang Sử, Vu Quang, Ngự sử Vương Trăn, Lư Quỳnh dâng chương nối nhau đàn hặc Trương Thông, đều không được nghe.
Khảo dị:
 Việc bọn Dương Đình Hòa niêm phong trả thủ sắc, 
Sử cảo bản kỷ
 chép liền dưới việc Trương Thông dâng sớ ngày Nhâm Tý. Đối chiếu 
Thực lục
, triệu bọn Đình Hòa là ngày Giáp Tý; 
Hiến chương lục
, 
Minh thư
 đều giống, nay căn cứ theo đó.
Ngày Bính Tý, bãi Cẩm y vệ cùng các giám, cục, tự, xưởng, ty, khố, kỳ hiệu, quân sĩ, tượng dịch mới đặt hoặc đầu sung, tất cả hơn 14 vạn 8 nghìn người.
Ngày Đinh Sửu, trộm cướp nổi ở Ninh Tân, chuyển cướp đến Đức Bình. Tri huyện Cung Lượng dẫn quan lại, dân chúng chống, sức hết bị hại. Việc đến tai, tặng Tế Nam thông phán, tuất cho nhà.
Tháng ấy, Lại bộ thượng thư Thạch Bảo đổi sang Chưởng Chiêm sự phủ, coi cáo sắc.
Từ khi bọn tiểu nhân trộm quyền, việc tuyển bổ quan lẫn lộn. Bảo cứng cỏi, ngay thẳng, từ chối thỉnh thác; những kẻ phạm thanh nghị phần nhiều bị truất, danh vọng đương thời rất hợp. Nhưng Nội các Dương Đình Hòa không vui. Mới hai tháng, lại đổi về quan cũ.
Tháng 8, ngày Canh Thìn sóc, lại mệnh đình thần họp bàn. Bọn Thượng thư Mao Trừng lại dâng sớ rằng:
Tiên vương chế lễ, gốc ở nhân tình. Võ Tông đã không có con nối, lại ít anh em, nên viện lập bệ hạ trong hàng cháu Hiến miếu. Đó là Võ Tông lấy bệ hạ làm em họ cùng ông, khảo Hiếu Tông, mẫu Từ Thọ, không có gì nghi nữa, có thể lại ngoái đến tư thân sao?
Sớ vào, Thượng không vui, lại lưu trong cung.
Hưng Hiến vương Chu Hữu Nguyên (1376 - 1419), cha đẻ của vua Gia Tĩnh
Gặp lúc Cấp sự trung Hình Hoàn xin bàn huy hiệu của Hiến miếu hoàng phi Thiệu thị, Trừng dâng lời: 
Hoàng phi sinh ra Hiến Vương, thật là người từ đó bệ hạ sinh ra. Nhưng đã nhận đại thống thì nên khảo Hiếu Tông mà mẫu Từ Thọ Thái hậu. Hiếu Tông đối với Hiến miếu hoàng phi nên gọi là ‘Hoàng thái phi’, thì đối với bệ hạ nên gọi là ‘Thái hoàng thái phi’. Như thế thì luân thường đã chính, ân nghĩa càng dày.
Sớ vào, báo nghe.
Tháng ấy, lấy Nam Kinh thượng thư Kiều Vũ làm Lại bộ thượng thư.
Tháng 9, ngày Ất Mão, Viên Tông Cao mất. Tông Cao mới vào Nội các, lấy bệnh từ chức, không cho. Đến đây vừa hơn bốn tháng, cũng không có kiến nghị gì.
Ngày Canh Ngọ, táng Nghị Hoàng Đế ở Khang Lăng.
Ngày Quý Dậu, mẫu phi của Thượng là Tưởng thị từ An Lục đến Thông Châu. Trước đó giao đình thần bàn lễ phụng đón, bọn Thượng thư Mao Trừng xin vào từ cửa Sùng Văn, qua cửa Đông An, Thượng không cho. Bèn bàn vào từ cửa trái Chính Dương, qua cửa đông Đại Minh, lại không cho. Đến khi mẫu phi đóng ở Thông Châu, nghe tôn xưng chưa định, dừng lại không chịu vào. Thượng nghe thì khóc, muốn tránh ngôi mà đưa mẹ trở về phiên. Bọn Trừng vẫn giữ nghị như trước. Thượng bèn tự định nghị, vào từ cửa giữa, vẫn giao sớ trước của đình thần, lại lệnh rộng lấy dư luận tâu nghe.
Khảo dị:
 Việc Tưởng phi đến kinh sư, bản kỷ 
Minh sử
 chép vào ngày Nhâm Ngọ tháng 10. Đối chiếu truyện Mao Trừng, đại khái vì tháng 9 chưa đến Thông Châu, cho nên các sách đều buộc vào ngày Quý Dậu tháng 9. Đây là mẫu phi vì tôn xưng chưa định nên ở lâu lại. Nay theo đó.
Hưng vương phi Tưởng thị (1477 - 1538), mẹ đẻ của vua Gia Tĩnh
Tháng ấy, miễn thuế lương các châu huyện bị thiên tai ở Sơn Đông, Sơn Tây.
Mùa đông, tháng 10, ngày Kỷ Mão sóc, truy tôn cha là Hưng Hiến Vương làm Hưng Hiến Đế, tổ mẫu là Hiến Tông quý phi Thiệu thị làm Hoàng thái hậu, mẫu phi Tưởng thị làm Hưng Hiến Hậu.
Trước đó lễ tôn sùng chưa định, gặp lúc mẫu phi ở Thông Châu, lại nghe triều nghị khảo Hiếu Tông, giận nói: 
Sao có thể lấy con tôi làm con người khác!
 Vì vậy Trương Thông càng mừng, soạn 
Đại lễ hoặc vấn
 dâng lên, lại nói: 
Không phải thiên tử thì không bàn lễ, mong phấn phát độc đoán, nêu rõ đại luân cha con, minh cáo trong ngoài.
 Chương đã giao xuống, bọn Mao Trừng biết thế không thể dừng, bèn bàn với Nội các. Xin lấy ý chỉ Hoàng thái hậu thi hành, bèn ban chiếu. Ngày Nhâm Ngọ, Hưng Hiến Hậu đến kinh sư, yết hai điện Phụng Tiên, Phụng Từ. Ban đầu muốn yết miếu, vì đình nghị nên thôi.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép việc truy tôn Hưng Hiến Đế, Hậu ở ngày Kỷ Mão sóc tháng ấy. Đối chiếu 
Mao Trừng truyện
 thì nói 
ngày Canh Thìn mồng 2 tháng 10
, sai khác một ngày, nay theo bản kỷ. Lại 
Trừng truyện
 nói 
gọi Hưng Hiến Đế phi là Hưng Quốc Thái hậu
, khác với bản kỷ gọi là 
Hưng Hiến Hậu
. Xét ban đầu phong Thái hậu là Hưng Hiến, việc đổi xưng Hưng Quốc thấy rõ trong chiếu tháng 3 năm sau; bản kỷ chia ra chép là đúng, nay căn cứ bản kỷ.
Khi bọn Mao Trừng khảo Hiếu Tông, Binh bộ chủ sự Hoắc Thao riêng soạn 
Đại lễ nghị
 để bác. Trừng gửi thư chất vấn, Thao dâng thư ra sức biện điều ấy sai. Sau đó biết ý Trừng không thể đổi. Tháng ấy, Thao dâng sớ, đại lược nói:
Đình nghị cho rằng bệ hạ lấy Hiếu Tông làm cha, lấy Hưng Hiến Vương làm thúc; xét ở cổ lễ thì không hợp, chất ở đạo thánh hiền thì không thông, cân theo sự thể ngày nay thì không thuận. 
Nghi lễ Tang phục chương
 nói: ‘Trảm thôi vì người mình kế hậu.’ Lại nói: ‘Người làm con người khác thì vì cha mẹ mình mà báo phục.’ Ở người mình kế hậu, không có văn gọi là cha mẹ; còn con đối với cha mẹ sinh mình, cũng không có lời đổi gọi là bá thúc phụ mẫu. Hán nho nói làm con người khác thì làm con của người ấy; nếu đúng như lời ấy, thì Hán Tuyên Đế phải làm con kế Chiêu Đế. Nhưng Chiêu là tòng tổ, Tuyên là tòng tôn, cháu lại gọi ông là cha sao được? Đường Tuyên Tông phải làm con kế Võ Tông. Nhưng Võ Tông là cháu, mà Tuyên Tông là chú; chú lại gọi cháu là cha sao được? Đó là xét ở cổ lễ thì không hợp. Thiên hạ là thiên hạ của thiên hạ, không phải một người được riêng giữ. Mạnh Tử nói Thuấn làm thiên tử, Cổ Tẩu giết người, Cao Dao bắt, Thuấn bèn lén cõng cha mà trốn. Đó là cha mẹ nặng mà thiên hạ nhẹ. Nếu theo thuyết Tống nho thì thiên hạ nặng mà cha mẹ nhẹ, đó là cầu ở đạo thánh hiền thì không thông. Võ Tông nối ngôi 16 năm, Hiếu Tông không phải không có người nối. Nay muốn cưỡng bệ hạ lại làm con nối Hiếu Tông, tức là Hiếu Tông có hai con nối, mà Võ Tông không có con nối, sao được? Nếu nói Võ Tông là anh vốn được hưởng tế tự của em, thì Hiếu Tông riêng không thể là bá mà hưởng tế tự của cháu sao? Đã có thể vượt Võ Tông để nối Hiếu Tông, riêng không thể vượt luôn Hiếu Tông mà trực tiếp nối Hiến Tông sao? Võ Tông không có con nối là việc không biết làm sao. Hiếu Tông có con nối, lại cưỡng nối người nối ấy mà tuyệt dòng Hưng Hiến, tức là làm con Hiếu Tông thì không thêm ích gì, mà làm con Hưng Hiến chẳng phải tổn hại lớn sao? Đó là cân theo sự thể ngày nay thì không thuận.
Sau đó, Tuần thị Tùng Phan ngự sử Hùng Hiệp cũng chạy sớ nói như lời Thao; mà khi ấy xưng hiệu Hưng Hiến Đế, Hậu đã định, đều giao xuống sở ty.
Tháng 11, ngày Canh Tuất, lại chẩn tai Giang Tây.
Ngày Đinh Tỵ, ghi công bình Thần Hào, phong Vương Thủ Nhân làm Tân Kiến Bá. Ban đầu, khi Thượng còn ở Hưng để, đã biết sâu công bình nghịch của Thủ Nhân. Vừa tức vị, liền thúc triệu vào triều nhận phong. Nhưng Đình Hòa vì cớ Vương Quỳnh mà ôm giận, đình thần cũng nhiều người kỵ công của ông, bèn mượn cớ quốc tang chưa xong, không nên ban yến, thưởng công, nhân đó bái Thủ Nhân làm Nam Kinh binh bộ thượng thư. Thủ Nhân vì cha mẹ già, xin về thăm. Đến đây luận công, trao Đặc tiến quang lộc đại phu, Trụ quốc, phong tước Bá, thế tập, mỗi năm lộc một nghìn thạch. Nhưng không ban thiết khoán, lộc năm cũng không cấp.
Ngày Giáp Tuất, điện Càn Thanh hoàn thành, Thượng vào ở. Ngự sử Trịnh Bản Công dâng lời về sáu việc đáng nghĩ:
Điện này xây dựng tám năm, một sớm hoàn thành, bệ hạ ở yên nên nghĩ nguy, phải xa bọn tiểu nhân, tiết chế yến du để phòng hoạn một sớm; trọng phi thất, rộng người kế tự để làm kế muôn đời; cẩn thận từ đầu đến cuối, nơm nớp kính sợ, thường như Trời Tổ soi đến; cầu quan càng như buổi đầu, hỏi chính càng siêng, để phòng nỗi bị che lấp; giữ thánh tâm, xa hàng hóa sắc đẹp, chớ chìm trong độc hại; thận trọng việc hưng tác, tiếc tài lực, mãi lấy triều trước làm gương.
Thượng khen nhận.
Khi ấy Thượng đang muốn gia hiệu Hưng Hiến Đế, Bản Công cố sức nói không thể. Nhưng không dùng được.
Bãi việc Quảng Tây cống hương. Dụ 
các quan Trấn, Tuần, Thủ bị, phàm các khoản trưng ngoài ngạch đều bãi bỏ
.
Tháng ấy, sắc tu 
Võ Tông thực lục
.
Tháng 12, ngày Kỷ Sửu, lại truyền dụ 
Hưng Hiến Đế, Hậu đều gia xưng chữ ‘Hoàng’
. Nội các Dương Đình Hòa niêm phong trả lại thủ sắc, Thượng thư Mao Trừng dâng sớ tranh mạnh, lại cùng Cửu khanh Kiều Vũ... hợp sức can, đều không nạp.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 không chép đủ. 
Mao Trừng truyện
 nói 
ngày Kỷ Sửu mười một tháng 12
, đại khái tháng ấy ngày Kỷ Mão sóc. Nay căn cứ theo đó.
Ban đầu, Thần Hào mưu nghịch ở Nam Xương, trong các quan giữ đất chết vì việc vua, oanh liệt nhất là Tuần phủ đô ngự sử Tôn Toại và Phó sứ Hứa Quỳ. Năm sau khi Hào đã bị bắt, quan giữ đất dâng việc ấy lên triều, không báo. Đến năm ấy, Thượng tức vị, truy tặng Toại làm Lễ bộ thượng thư, thụy Trung Liệt; Quỳ làm Tả phó đô ngự sử, thụy Trung Tiết. Năm sau đổi nguyên, lại gia tặng Quỳ làm Lễ bộ thượng thư, cùng thờ ở Nam Xương, ban từ tên 
Tinh Trung
. Lại truy tặng Tham nghị Hoàng Hoành làm Thái thường thiếu khanh, Chủ sự Mã Tư Thông làm Quang lộc thiếu khanh, cùng phối hưởng Tinh Trung từ.
Toại sinh ra có tư chất khác thường, hai mắt sáng rực, ban đêm có ánh. Ngày ông chết, trời bỗng âm u thảm đạm, gió dữ nổi gấp mấy ngày. Khi việc gấp, Quỳ đem 
Văn Thiên Tường tập
 gửi bạn là Cấp sự trung Trương Hán Khanh mà không có thư. Hán Khanh nói với người: 
Ninh để tất phản, Nhữ Đăng muốn làm Văn Sơn chăng!
 Cha Quỳ ở nhà, nghe Giang Tây có biến, giết Đô ngự sử và Phó sứ, liền làm văn thay áo khóc. Người ta lạ, hỏi cớ, ông nói: 
Phó sứ ắt là con ta.
 Lại dân Nam Xương thấy trời biến, gấp chạy thu xác hai người; xác chưa đổi, mây đen che phủ, ruồi muỗi không đến gần. Ngũ Văn Định khởi nghĩa binh ở Cát An, đặt bài vị gỗ của hai người ở từ Văn Thiên Tường, dẫn quan lại dân chúng khóc tế.
Thần Hào đã bị bắt, con Toại là Kham dẫn hai em là Trì, Thăng đưa linh cữu về, anh em dựng lều bên mộ, ăn rau ba năm. Mãn tang, vì cha chết nạn, lại mặc tang đen ba năm. Đời gọi là 
Tam hiếu tử
. Con trưởng Hứa Quỳ là Dương hiếu học, có khí thức. Sau khi táng cha, ngày đêm khóc thương, sáu năm sau mới nhận ấm, nói với người: 
Cha ta chết, ta nhân đó được quan. Nỡ nhận ấm sao!
 Đau khóc không thể ngẩng nhìn. Con cháu hai nhà, họ Tôn quý hiển nhất; họ Hứa cũng có thể truyền gia.
Khi Thần Hào mưu làm biến, sĩ dân Tây Giang chịu hại không kể xiết. Ban đầu sai hoạn hiệu đi bốn phía, kê ruộng nhà dân, bắt trói hào cường. Người không theo có Vạn Mộc, Trịnh Sơn, đều là người Tân Kiến, tập hợp dân làng kết trại tự giữ. Đảng giặc Tạ Trọng Nhất chạy vào thôn, hai người bắt được. Hào đảng không dám phạm. Hai người uống rượu bên sông, bị giặc Lăng Thập Nhất ép gặp Thần Hào, chịu khổ hình mà mắng giặc đến chết. Triệu Nam là Chư sinh Nam Xương. Anh là Mô từng góp thóc giúp chẩn tế; Thần Hào bắt Mô đòi vàng, Nam thay đi, bị ép mà không khuất, bị đánh cướp đến chết. Cùng ấp có Cô Tăng, bị ép, giữ tiết không theo, cả nhà trăm người đều chết. Chư sinh Lưu Thế Luân, Nho sĩ Trần Kinh Quan, Nghĩa sĩ Lý Quảng Nguyên đều bị bắt cướp, không khuất mà chết. Diệp Cảnh Ân là người nổi tiếng hiệp nghĩa, cả họ ở Ngô Thành. Khi Thần Hào sắp làm loạn, bắt Cảnh Ân.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien050.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 050

Thế Tông Khâm Thiên Lý Đạo Anh Nghị Thánh Thần Tuyên Văn Nghiễm Vũ Hồng Nhân Đại Hiếu Túc hoàng đế, Gia Tĩnh nguyên niên (1522)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Quý Sửu, hưởng Thái miếu.
Ngày Kỷ Mùi, đại tự trời đất ở Nam Giao. Ngày ấy, hậu điện cung Thanh Ninh bị cháy.
Ngày Nhâm Tuất, bọn Thượng thư Mao Trừng nói:
Bệ hạ vừa làm lễ tế Giao xong, trong cấm bỗng mất lửa, lại sát gần Thanh cung; biến không sinh hư, nên lấy thực mà ứng. Hãy noi việc Thành Thang tự trách, bắt chước Chu Tuyên nghiêng mình; nghĩ xem lễ nhạc, giáo hóa có điều sai chăng; xét xem khánh thưởng, hình uy có điều mất chăng; giữ lòng sợ tai, lo hoạn để đạt đến thực sự thuận trời vui thân.
Thượng nói: 
Trời cao tỏ răn, lòng trẫm nơm nớp, nên cùng các thầy tu tỉnh để xoay lại ý trời.
Mao Trừng (1460 - 1523), Lễ bộ Thượng thư nhà Minh, người thuộc phe Hộ lễ, phản đối Hoàng đế Gia Tĩnh trong sự kiện Đại lễ nghị.
Trước đó, Thượng tự tay ban sắc thêm chữ 
Hoàng
 vào tôn hiệu Hưng Hiến Đế, Hậu. Bọn Dương Đình Hòa cùng Lễ quan giữ lời tâu can. Một thời, đình thần tranh luận hơn trăm người, đều nói xưng 
Hoàng
 là không đúng, lại xin đuổi bỏ tà thuyết của Trương Thông, đều không báo. Đến đây, điện bị cháy, bọn Đình Hòa nhân đó nói: 
Việc thêm tôn xưng cho Hưng Thánh Đế, Hậu, thần linh liệt thánh có lẽ chưa yên. Nay đại tai tỏ răn, rõ ràng có thể thấy.
 Cấp sự trung Đặng Kế Tăng cũng nói: 
Trời có Ngũ hành, Hỏa thật chủ lễ; người có Ngũ sự, Hỏa thật chủ lời. Danh không chính thì lời không thuận, lời không thuận thì lễ không hưng. Nay tai lửa là do bỏ lễ, sai lời gây nên.
 Thượng bất đắc dĩ mới miễn cưỡng theo lời bàn của mọi người, dụ rằng: 
Gọi Hiếu Tông là ‘Hoàng khảo’, Từ Thọ Hoàng thái hậu là ‘Thánh mẫu’, Hưng Hiến Đế, Hậu là ‘bản sinh phụ mẫu’, không xưng ‘Hoàng’.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, vì việc cung Thanh Ninh cháy mà chép liên đới, tức là văn chiếu ban tháng 3. Đối chiếu 
Thực lục
 thì không có lời này, đại khái là lời truyền dụ, về sau mới thi hành.
Khi quan Khoa, Đạo bàn can, Cấp sự trung An Bàn nói:
Hưng là phiên quốc, không thể đặt lên trên đế hiệu; Hiến là thụy pháp, không thể đặt lên mẹ còn sống. Bản sinh và sở hậu, thế không thể đều tôn; đại nghĩa, tư ân, tự có nặng nhẹ.
Gặp lúc đình thần phần nhiều ra sức tranh luận, đều giao xuống sở ty biết.
Ngày Kỷ Tỵ, quân Cam Châu làm loạn, giết Tuần phủ đô ngự sử Hứa Minh, đốt xác ông. Cái chết của Minh thật ra do Tổng binh quan Lý Long vì oán riêng, xúi giục bộ tốt giết ông, rồi đem việc Minh hà khắc, kích biến quân sĩ báo lên.
Không lâu sau, cất Thiểm Tây án sát sứ Trần Cửu Trù làm Thiêm đô ngự sử, tuần phủ Cam Túc.
Ngày Canh Ngọ, vì hỏa tai và gió bụi, sai quan tế cáo trời đất, Tông miếu, Xã tắc, sắc cho bách quan tu tỉnh.
Tháng 2, ngày Kỷ Mão, cày ruộng Tịch điền.
Một chiếc bình sứ với thiết kế cá tráng men, từ thời Gia Tĩnh.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
: 
Tháng ấy, ngày Kỷ Mão, cày Tịch điền.
 Đối chiếu 
Thực lục
, 
ngày Mậu Dần sai quan tế Tiên Nông
, cũng không chép việc ngày Kỷ Mão đích thân cày Tịch điền. Còn 
Minh thư
 lại buộc vào tháng 3, ngày Ất Mão. Nay theo bản kỷ.
Ngày Đinh Dậu, triệu Hà Mạnh Xuân làm Lại bộ hữu thị lang. Mạnh Xuân tuần phủ Vân Nam, có công bình người Miêu làm phản. Thượng tức vị, thăng Nam Kinh binh bộ hữu thị lang. Nửa đường lại được triệu về giúp Lại bộ.
Trước đó, Mạnh Xuân ở Vân Nam, nghe Đại lễ nghị nổi lên, chạy sớ tâu rằng:
Thần xét các đế vương đời trước, từ chi bên vào phụng đại thống, truy tôn cha sinh, dấu vết được mất đều chép đủ trong sử sách. Tuyên Đế không dám thêm hiệu cho Sử Hoàng Tôn, Quang Vũ không dám thêm hiệu cho Nam Đốn Quân, Tấn Nguyên Đế không dám thêm hiệu cho Cung Vương, nén tình giữ lễ, đó là điều Tư Mã Quang đời Tống gọi là ‘đương thời quy mỹ, hậu thế tụng thánh’. Còn Ai, An, Hoàn, Linh lại truy tôn cha ông mình, phạm nghĩa lấn lễ, đó là điều Tư Mã Quang gọi là ‘đương thời bị chê, hậu thế cho là sai’. 
Nghi lễ Tang phục
 nói ‘người làm con người khác’, truyện rằng: ‘Vì sao để tang ba năm? Người nhận trọng tất lấy phục tôn mà phục.’ Lại nói: ‘Người làm con người khác thì báo phục cha mẹ mình.’ Truyện rằng: ‘Vì sao một năm? Vì không có hai trảm thôi. Trọng đại tông thì hạ tiểu tông.’ Người làm con người khác là làm con của người ấy, không dám lại ngoái đến thân riêng. Thánh nhân chế lễ, tôn không có hai trên. Nếu lòng cung kính chia sang bên kia thì không thể chuyên ở bên này. Nay đình thần bàn kỹ, việc còn chưa quyết. Há chẳng phải xưng ‘Hoàng thúc khảo’ có điều chưa đáng sao? Nhưng ngu thần cũng không thể không nghi. Lễ nói ‘sống gọi phụ mẫu, chết gọi khảo tỉ’. Có văn ‘thế phụ mẫu’, ‘thúc phụ mẫu’, mà không có thuyết ‘thế thúc khảo’, ‘thế thúc tỉ’. Nay muốn gọi Hưng Hiến Vương là ‘Hoàng thúc khảo’, cổ điển căn cứ vào đâu? Thời Tống Anh Tông, có người xin thêm hiệu cho Bộc Vương là ‘Hoàng bá khảo’, Tống Mẫn Cầu hết sức bác là sai. Như vậy xưng ‘Hoàng thúc khảo’ há có thể thêm vào Hưng Hiến Vương sao? Dẫu gọi là ‘Hoàng thúc phụ’, ở nghĩa cũng chưa yên. Kinh thư gọi ‘bá phụ, thúc phụ’ đều là xưng hô khi còn sống; đến khi đã mất, chưa từng có việc đem danh xưng thân thuộc gắn lên tước vị. Như vậy xưng ‘Hoàng thúc phụ’ há lại có thể thêm vào thân vương đã có thụy của triều trước sao? Vả thiên hạ là thiên hạ của Thái Tổ. Từ Thái Tổ truyền đến Hiếu Tông, Hiếu Tông truyền cho Tiên hoàng đế, đặc biệt chọn bệ hạ, trao đại nghiệp. Hiến Vương tuy là thân chí thân theo thiên tính của bệ hạ, nhưng sở dĩ bệ hạ ngự lên cửu trùng, giàu có bốn biển, con cháu muôn đời quay mặt về nam, đều là đức của Tiên hoàng đế, là điều Hiếu Tông để lại. Vì vậy thần nguyện lấy ba đế Hán Tuyên, Quang Vũ, Tấn Nguyên làm phép. Nếu là danh không cổ, hiệu không có chứng cứ, thì không phải điều thần nguyện cho bệ hạ vậy.
Đến khi Mạnh Xuân làm quan ở Lại bộ thì đã gọi Hưng Hiến Đế, Hậu và bản sinh phụ mẫu, việc bèn đình lại giữa chừng.
Ngày Nhâm Dần, lấy Tuần phủ Hồ Quảng phó đô ngự sử Tịch Thư làm Nam Kinh Binh bộ hữu thị lang. Ban đầu, Thư từ Hộ bộ viên ngoại thăng làm ngoại nhiệm. Thời Võ Tông, trải làm Hà Nam thiêm sự, Quý Châu đề học phó sứ. Khi ấy Vương Thủ Nhân bị biếm làm Long Trường dịch thừa, Thư chọn con em châu huyện, mời Thủ Nhân dạy, sĩ tử mới biết học. Nhiều lần thăng đến Phúc Kiến tả bố chính sứ, rồi cất làm Hữu phó đô ngự sử, tuần phủ Hồ Quảng. Thượng đổi niên hiệu, ông đổi làm Nam Kinh binh bộ hữu thị lang. Giang Nam, Giang Bắc đại đói, ông phụng mệnh chẩn tế Giang Bắc, lệnh các châu huyện cứ 10 dặm đặt một xưởng, nấu cháo nuôi dân, cứu sống không kể xiết. Khi Thư còn ở Hồ Quảng, thấy triều trong bàn Đại lễ chưa định, đoán Thượng hướng về Trương Thông, Hoắc Thao, nhân đó dâng nghị nói:
Xưa Tống Anh Tông lấy thân phận con thứ mười ba của Bộc Vương ra làm con người khác; nay Thượng lấy thân phận trưởng tử Hưng Hiến Vương vào kế đại thống. Anh Tông vào nối khi vua đang ngự mặc cổn phục; nay Thượng vào kế sau khi cung xa đã yên giá. Người bàn cho rằng bệ hạ kế thống Võ Tông mà vẫn là con của Hưng Hiến Đế, riêng lập miếu thờ, nghị của Trương Thông, Hoắc Thao chưa phải là sai. Bàn cho ngày nay, nên định hiệu là ‘Hoàng khảo Hưng Hiến Đế’, riêng lập miếu trong Đại Nội, hằng năm sau khi tế Thái miếu xong, vẫn tế bằng lễ thiên tử, dường như cũng là một đạo. Đại khái riêng dùng miếu thờ thì đại thống chính mà Chiêu Mục không rối; nâng bằng xưng hiệu đặc biệt thì tình yêu chí thân dày mà bản chi không luận; tôn tôn, thân thân cùng thi hành mà không trái nhau. Đến Từ Thánh thì nên gọi là ‘Hoàng mẫu mỗ Hậu’, không thể thêm ‘Hưng Hiến’ vào. Hiến là thụy, há nên thêm vào hôm nay?
Nghị đã làm xong, gặp lúc trong triều tranh nhau mắng Trương Thông là tà thuyết. Thư sợ, không dám dâng, mà bí mật đưa cho Quế Ngạc xem. Ngạc cho nghị ấy là phải.
Đại lễ nghị có nghĩa 
Tranh nghị về Đại lễ
, là một loạt những cuộc tranh luận về vấn đề tôn hiệu dành cho thân sinh của Minh Thế Tông Gia Tĩnh Đế Chu Hậu Thông. Vấn đề xảy ra khi ông muốn tôn xưng cha ruột là Hưng Hiến vương Chu Hữu Nguyên làm Hoàng khảo, trong khi ban đầu ông được quyết định kế vị với tư cách là con thừa tự của Minh Hiếu Tông Chu Hựu Đường Tuy chỉ trên danh nghĩa là luận về tôn xưng, nhưng thực tế đây là loạt chiến tranh quyền lực giữa Gia Tĩnh Hoàng đế và Cựu thần đời Chính Đức đứng đầu là Dương Đình Hòa cùng Mao Trừng.
Tháng 3, ngày Tân Hợi, Phất Đề vệ dâng báo sống, bị khước từ.
Ngày Giáp Dần, Thượng đến Thái học, làm lễ Thích điện Tiên sư Khổng Tử.
Ngày Đinh Tỵ, dâng tôn hiệu cho Từ Thọ Hoàng thái hậu là 
Chiêu Thánh Từ Thọ Hoàng thái hậu
, Hoàng hậu của Võ Tông là 
Trang Túc Hoàng hậu
. Ngày Mậu Ngọ, dâng tôn hiệu cho Hoàng thái hậu là 
Thọ An Hoàng thái hậu
, Hưng Hiến Hậu là 
Hưng Quốc Thái hậu
.
Khảo dị:
 Năm tháng tôn hiệu chép trong bản kỷ 
Minh sử
 đều căn cứ 
Thực lục
. Khi ấy gọi mẹ là Hưng Quốc Thái hậu, đại khái vì đình thần nói Hưng Hiến là thụy pháp, không thể thêm vào mẹ còn sống. Căn cứ đó thì năm trước tháng 10 gọi là Hưng Hiến Hậu là rõ. 
Mao Trừng truyện
 trong 
Minh sử
 ở dưới ngày mồng 10 năm trước chép Hưng Quốc Thái hậu, đại khái là lỗi ghi chép, nay sửa lại.
Ngày Nhâm Tuất, ban chiếu thiên hạ.
Luận rằng: Đã khảo Hiếu Tông thì không thể không lấy Võ Tông làm hoàng huynh; mà lấy Võ Tông làm hoàng huynh thì bèn đặt nền cho việc gọi Trang Túc là hoàng tẩu. Ban đầu, bọn Dương Đình Hòa lầm ở một câu 
anh mất em nối
 khi thảo di chiếu; đến khi thảo chiếu tức vị lại trực tiếp gọi 
phụng di mệnh của hoàng huynh, vào phụng tông miếu
, vì vậy nghị khảo Hiếu Tông, huynh Võ Tông nổi lên.
Không biết cái thống mà Thế Tông thừa nhận là ở Võ Tông, không ở Hiếu Tông. Nay bỏ Võ Tông mà khảo Hiếu Tông, đó là diệt thế thứ của Võ Tông. Thành Đế không con, cho nên lấy Ai Đế làm tự, mà khảo Thành Đế. Nhân Tông không con, cho nên lấy Anh Tông làm tự, mà khảo Nhân Tông. Nay Hiếu Tông tự có con, Võ Tông đã khảo ông ở trước, mà Thế Tông lại khảo ông ở sau, đó là khiến Hiếu Tông có con mà thành không con vậy. Huống chi anh mất em nối là nói về người cùng cha mà thôi. Trong di chiếu cho là 
luân thứ đáng lập
, tức là lệ trong 
Tang phục tiểu ký
: 
Tông tử chết khi còn là thương, thứ tử không làm hậu.
 Cho nên Trịnh chú nói: 
Người trong tộc lấy người cùng luân thứ thay vào, rõ rằng không xếp theo Chiêu Mục, chỉ lập trong miếu tế, theo vào tổ của mình mà thôi.
 Căn cứ đó thì tông tử mồ côi chết khi còn là thương, không được lập hậu cho người ấy; cho nên người trong tộc lấy người anh em có luân thứ tương đương đến làm hậu cho cha của đứa trẻ chết thương, không làm hậu cho đứa trẻ chết thương. Đó chính là lệ 
Tử Ban mất
 trong 
Xuân thu
. Tử Ban chết khi chưa qua năm mà còn là thương, cho nên Mẫn Công nối ngôi, làm hậu của Trang Công, không làm hậu của Tử Ban. Còn Hy Công nối Mẫn Công thì Mẫn Công đã là thành quân. Đã là thành quân thì nên làm hậu của ông, không được vẫn làm hậu của Trang Công. Nghĩa 
Xuân Thu
 cũng như thế.
Nay Võ Tông thân làm thiên tử 16 năm, một sớm vì không có hậu mà truyền cho Thế Tông. Sao đến nỗi bọn Dương Đình Hòa, Mao Trừng lại hạ Võ Tông xuống hàng tông tử chết khi còn là thương, khiến Thế Tông chỉ lấy luân thứ thay vào mà không làm hậu của ông? Lại đối với Hiếu Tông, người đáng vào tổ miếu, thì lại lấy làm nễ. Vì vậy khảo Hiếu Tông, mà xưng 
hoàng huynh
, 
hoàng tẩu
 bèn không thể không ra từ đó. Từ đó thành điển cũ một đời nhà Minh. Đến khi Trang Liệt tôn Hoàng hậu của Hy Tông làm Ý An Hoàng hậu, gọi là 
hoàng tẩu
, thật bắt đầu từ nghị huynh Võ Tông của bọn Đình Hòa. Nhưng đem chứng với lễ thì thật chưa thấy là đúng.
Ngày Giáp Tý, giặc huyện Lệ Phố, Quảng Tây lưu cướp các nơi Quế Lâm, Dương Sóc, giết Lâm Quế huyện chủ bạ Tào Thời, Cổ Điền huyện điển sử Trần Tộ. Mệnh quan Trấn, Tuần đốc binh bắt dẹp.
Ngày Mậu Thìn, sai quan đến An Lục dâng tôn hiệu cho Hưng Hiến Đế. Khi ấy mệnh Lễ bộ thị lang Giả Vịnh đề thần chủ. Vịnh đề thần chủ rằng 
Hưng Hiến Đế thần chủ
, không xưng 
khảo
 và 
thúc
, cũng không ghi tên con. Triều luận cho là đúng.
Ngày Nhâm Thân, luận công định sách, phong bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa, Tưởng Miện, Mao Kỷ đều làm Bá; Phí Hoành được ấm một con làm Cẩm y vệ chỉ huy, đều thế tập. Lễ bộ thượng thư Mao Trừng gia Thái tử thái phó, ấm một con làm Cẩm y vệ. Bọn Đình Hòa 5 người mỗi người nhiều lần dâng sớ khẩn khoản từ, đều được ôn chỉ khen đáp, không cho. Rồi lại ra sức từ, đến mức lấy đi ở làm quyết, mới mệnh đổi ấm các quan Cẩm y vệ; bọn Đình Hòa vẫn kiên quyết từ không nhận. Cấp sự trung bọn Hứa Phục Lễ, Trương Cửu Công, Ngự sử bọn Uông Lương Quý, Tần Vũ và Binh bộ chủ sự Hoắc Thao cùng dâng chương tâu: 
Phong tước, võ ấm không phải điều các bề tôi có thể yên lòng, nên nghe họ từ miễn.
 Không lâu sau cho đổi ấm văn giai.
Đình Hòa, Trừng vì bàn Đại lễ không hợp ý Thượng, nhiều lần xin đi. Mà Ngự sử Trương Bằng xin bãi Tưởng Miện, Triệu Vĩnh Hanh, lại chê Thạch Bảo không thể nắm việc tuyển bổ, hai người cũng xin đi. Triều nghị bất bình, bèn lại dùng ôn chỉ dụ giữ. Vì vậy các bề tôi rốt cuộc không dám nhận mệnh.
Ban đầu, chiếu bãi các khoản cống hiến ngoài ngạch. Tháng ấy, Trung đô trấn thủ trung quan Trương Dương lại cống trà mới. Cấp sự trung Trương Sung nói: 
Mực chiếu của bệ hạ chưa khô, đã xoay lại nuốt lời, người ta sẽ dò đoán triều đình, coi thường chính lệnh. Vả Dương danh là cống trà, thực ra đem lẫn các vật khác; bốn phương bắt chước thì còn đến đâu? Xin giữ chiếu trước, nhất thiết bãi bỏ.
 Báo: 
Được.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Quý Mùi, cấm Thái giám coi giữ Châu trì và Thị bạc ở Quảng Đông không được can dự công việc địa phương.
Ngày Nhâm Thìn, mệnh 
các Ngự sử tuần án biên trấn, ba năm một lần duyệt xét quân mã, khí giới
, ghi làm lệnh.
Ngày Bính Thân, bãi Cam Túc tổng binh quan Lý Long. Long vì oán riêng mà sát hại phủ thần Hứa Minh. Khi ấy Trần Cửu Trù còn chưa đến Thiểm Tây, Tuần án ngự sử Dụ Mậu Kiên phát giác tội trạng của Long, bèn tước chức, mệnh bắt xét rồi tâu nghe.
Ngày Mậu Tuất, Thượng ngự Kinh diên.
Ngày Kỷ Hợi, Nam Kinh binh bộ thượng thư Vương Thủ Nhân dâng sớ từ phong tước. Ban đầu, Thủ Nhân vì có công mà bị Nội các kỵ. Ngày nhận phong, trong những người cùng làm việc có công, chỉ có Cát An thủ Ngũ Văn Định đáng được thưởng bậc trên, cất lên đại quan. Những người còn lại đều ngoài mặt cho thăng mà ngầm truất bỏ, phế bỏ không còn. Thủ Nhân rất phẫn uất. Đến khi trở về, gặp tang cha, bèn dâng sớ từ phong tước, xin ghi công các bề tôi, lại nói:
Họa không gì lớn hơn tham công của trời; tội không gì lớn hơn che điều thiện của người; ác không gì sâu hơn cướp năng lực của kẻ dưới; nhục không gì nặng hơn quên nỗi thẹn của mình. Bốn điều ấy đủ thì họa trọn. Thần không dám nhận tước, không phải để từ vinh, mà là mong tránh họa thôi.
Không cho. Những công ông xin ghi cũng không báo.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Niên phổ
, Văn Thành tháng giêng từ phong tước, tháng 2 chịu tang cha, tháng 7 lại dâng sớ từ phong tước; đây là căn cứ tháng ông dâng thư ở Việt. 
Thực lục
 chép Thủ Nhân từ phong vào ngày Kỷ Hợi tháng này, đại khái tức là sớ dâng tháng giêng trong 
Niên phổ
. Chỉ có 
Thực lục
 chỉ chép từ phong không cho, còn bản truyện 
Minh sử
 thì chép luôn việc xin ghi công các bề tôi ở dưới mục chịu tang cha. Đối chiếu 
Niên phổ
, việc xin ghi không được thi hành là ở sớ biện miễn tháng 7. Nay chia ra chép.
Nơi ở cũ của Vương Dương Minh tức Vương Thủ Nhân
Tháng ấy, khởi dùng Đô ngự sử trí sĩ Lâm Tuấn làm Công bộ thượng thư. Chưa đến, gặp lúc Hình bộ thượng thư Trương Tử Lân trí sĩ, bèn đổi Tuấn thay chức. Lấy Phó đô ngự sử Đào Diễm làm Công bộ thượng thư.
Tháng 5, ngày Kỷ Dậu, vì công nghênh lập, phong Phò mã đô úy Thôi Nguyên làm Hầu, ngoại thích Thiệu Hỷ, Tưởng Luân đều làm Bá. Khi ấy bọn Nguyên vì các các thần đều từ phong tước, cũng dâng sớ từ. Quan Khoa, Đạo và Lại bộ đều xin 
nên nghe họ từ miễn, để thận trọng danh khí, bảo toàn ngoại thích.
 Không cho.
Tháng 6, ngày Đinh Sửu, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa dâng lời:
Gần đây vì ngày nóng, truyền chỉ ‘Kinh diên nhật giảng đều tạm miễn, lại miễn tấu buổi trưa’. Bọn thần giữ chức phụ đạo, thật có điều chưa yên. Cúi xin trong cung không việc thì không bỏ đọc sách; các sách 
Đại học
, 
Thượng thư
, cho bọn thần tiếp nối điều đã giảng đọc ngày trước, lượng tiến dừng mở. Vẫn thỉnh thoảng ngự điện Văn Hoa, triệu kiến bọn thần, cúi ban hỏi han.
Thượng cho là phải. Rồi Biên tu Trạm Nhược Thủy cũng đem việc ấy nói, đều báo nghe.
Tháng ấy, Nam Kinh lễ bộ thượng thư Chương Mậu mất. Mậu sau khi cáo về, nhiều lần được khởi làm Nam Kinh thái thường khanh và Nam Lễ bộ thị lang, đều không nhận. Người nói việc nhiều lần trình bày đức vọng của Mậu, chiếu cho Hữu ty hằng năm thăm hỏi. Thượng nối ngôi, ngay tại nhà cất ông lên chức này, vẫn cho trí sĩ. Vừa sai Hành nhân thăm hỏi thì Mậu đã mất, tuổi tám mươi sáu. Tặng Thái tử thiếu bảo, thụy Văn Ý. Mậu làm học, kính giữ lời dạy của tiên nho. Có người khuyên làm văn chương, ông nói: 
Kỹ nhỏ thôi, ta không rảnh.
 Có người khuyên trước thuật, ông nói: 
Lời tiên nho đã đến cùng rồi, chỉ cần cắt bỏ chỗ rườm là được.
 Ghi tên làm quan hơn 50 năm, bổng lịch chỉ đủ ba lần khảo. Khó tiến dễ lui, đời đều tôn cao ông.
Cấm con em, cháu chắt nội quan không được làm quan Cẩm y vệ thế tập, ghi làm lệnh.
Mùa hạ ấy, Lại bộ viên ngoại lang Phương Hiến Phu từ nhà trở về triều, trên đường nghe Đại lễ nghị chưa định, bèn dâng sớ, đại lược nói:
Tiên vương chế lễ vốn theo nhân tình. Quân tử bàn việc nên xét đến danh và thực. Trộm thấy điều Lễ quan gần đây bàn có chỗ chưa hợp nhân tình, chưa đáng danh thực. Một bên là giữ lời 
Lễ kinh
, một bên là theo thuyết Tống nho. Riêng thần cho là không đúng. Căn cứ 
Lễ kinh Tang phục truyện
 nói: ‘Thế nào thì có thể làm con người khác? Chi tử thì được.’ Lại nói: ‘Người làm con người khác thì hậu ai? Hậu đại tông vậy. Đại tông là thống tôn, không thể tuyệt. Cho nên người trong tộc lấy chi tử làm hậu đại tông. Đích tử không được hậu đại tông.’ Người đặt lễ này đại khái nói có chi tử rồi mới có thể làm con người khác, chưa từng có chuyện tuyệt hậu người này để làm hậu người khác. Nay Hưng Hiến Đế chỉ sinh một mình bệ hạ, không có chi thứ khác, lại khiến tuyệt hậu của ông để làm hậu Hiếu Tông, há hợp nhân tình sao! Vả người làm con người khác thì cha từng lập người ấy làm con, con từng thờ cha ấy như cha, cho nên khi mất thì phục tang ấy. Nay Hiếu Tông từng có Võ Tông rồi, chưa từng lấy bệ hạ làm con. Bệ hạ đối với Hiếu Tông chưa từng phục ba năm, thực là chưa từng hậu Hiếu Tông, mà cưỡng gọi là ‘khảo’, há đúng danh thực sao! Những người bàn như vậy, thần chưa thấy hợp với lời 
Lễ kinh
. Lại xét 
Bộc nghị
 của Trình Di nói ‘Anh Tông đã lấy Nhân Tông làm cha, không nên lấy Bộc Vương làm thân’. Đây không phải thuyết Tống nho không hay, mà thật là việc hôm nay khác. Nhân Tông từng nuôi Anh Tông trong cung, đó là điều khác thứ nhất; Hiếu Tông có Võ Tông làm con, Nhân Tông chưa từng có con, đó là điều khác thứ hai; Bộc Vương còn có con khác, có thể không bị tuyệt, Hưng Hiến Đế không có con khác, đó là điều khác thứ ba. Sao có thể lấy việc Bộc Vương sánh với việc hôm nay? Những người bàn như vậy, thần chưa thấy họ khéo thuật thuyết Tống nho. Nếu nói Hiếu Tông không thể không có hậu, cho nên tất muốn bệ hạ làm con, điều này càng là không hiểu đại đạo. Suy lòng Hiếu Tông sở dĩ tất muốn có hậu là ở việc không tuyệt thờ cúng tổ tông, không mất trọng trách xã tắc thiên hạ mà thôi. Há cứ phải câu nệ xưng hô cha con rồi mới là có hậu sao? Hiếu Tông có Võ Tông, Võ Tông có bệ hạ; đó là không tuyệt việc thờ tổ tông, không mất trọng trách xã tắc thiên hạ, thực là có hậu vậy. Vả Võ Tông cai trị thiên hạ mười sáu năm; không nỡ để Hiếu Tông không có hậu, riêng lại nỡ để Võ Tông không có hậu sao? Đây càng là thuyết không thông. Hưng Hiến Đế đáng là cha mà không được làm cha; Hiếu Tông không đáng là cha mà cưỡng gọi là cha; Võ Tông đáng được kế mà không được kế. Một việc làm mà ba điều mất, thần chưa thấy là có thể. Vả thiên hạ chưa từng có nước không cha. Cổ Tẩu giết người, Thuấn lén cõng cha mà trốn. Nay khiến bệ hạ bỏ cha mình mà có thiên hạ, bệ hạ lấy gì tự xử trong lòng? Thần biết lòng thuần hiếu của bệ hạ, thà không có thiên hạ, quyết không nỡ không lấy cha mình làm cha. Mạnh Tử nói: ‘Điều chí hiếu của hiếu tử không gì lớn hơn tôn thân.’ Há có con làm thiên tử mà cha không được xưng Đế? Việc hôm nay, thần từng nói rằng: ‘Bệ hạ kế hai tông, nên kế thống mà không kế tự; Hưng Hiến khác quần miếu, ở chỗ xưng Đế mà không xưng Tông.’ Được xưng Đế là vì bệ hạ làm thiên tử. Không được xưng Tông là vì thực chưa từng ở ngôi. Cúi xin nên tỏ với triều đình, lại gọi Hiếu Tông là ‘Hoàng bá’, gọi Hưng Hiến Đế là ‘Hoàng khảo’, riêng lập miếu thờ. Sau đó mới hợp nhân tình, đáng danh thực, không những đạt được văn chế lễ của tiên vương, mà cũng thỏa lòng thuần hiếu của bệ hạ.
Được nghe.
Khảo dị:
 Hiến Phu dâng sớ vào mùa hạ năm ấy, thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Nhưng trong truyện cho là thảo sớ mà chưa dâng, biện ở sau.
Mùa thu, tháng 7, ngày Bính Ngọ, miễn thuế lương năm trước bị tai ở Giang Tây.
Ngày Mậu Thân, Ngự sử Uông San dâng sớ trình bày mười điều dần đổi. Đại lược nói:
Bệ hạ lúc mới tức vị, thiên hạ vui mừng trông mong trị bình; gần đây dần không như ban đầu. Ban đầu việc gì cũng độc đoán, nay ngoại thích, tả hữu hoặc ngầm dời, ngầm đoạt. Ban đầu việc gì cũng hỏi han đại thần, nay lễ mạo tuy long trọng mà thực ý ngày càng thưa. Ban đầu bãi các dâm từ không đúng kinh, nay dần dần bàn khôi phục. Ban đầu gạt bỏ đồ chơi ưa thích, nay các ty Giáo phường có khi đem tân thanh, xảo kỹ tiến dâng. Ban đầu hằng ngày xem tấu chương, nay có khi để đó không xét, liền sai tả hữu quyết định được không. Ban đầu chỉnh sửa người ăn thừa, phí thừa, nay Đằng tương dũng sĩ không xét thực, số Ngự mã giám cũng không kiểm tra. Ban đầu cắt bỏ Cẩm y mạo lạm, nay đại thần, cận thị vì nghênh lập mà được thế ấm, kỳ hiệu cũ ở phiên để đều bổ vào thân quân. Ban đầu trung quan có tội, trừng bằng thành pháp, nay người phạm phần nhiều được tha chết, cả triều tranh mà không được. Ban đầu trung quan có lỗi thì không lại dùng, nay trấn thủ, thủ bị cầu cạnh đổi đặt, cửa may lại mở. Ban đầu nghe can như nước chảy, nay chính sự bất tiện, ngôn quan được tâu, thì thẳng nói có chỉ, ngạo nghễ cự người.
Sớ vào, Thượng khá tiếp nhận. Không lâu sau, ông ra làm Hà Nam phó sứ.
Khảo dị:
 Việc Uông San phụ trong 
Minh sử Dư San truyện
, đặc biệt chép 
tháng 7 năm nguyên niên
, đại khái vốn từ 
Thực lục
. Nay căn cứ ngày tháng trong 
Thực lục
.
Ngày Kỷ Dậu, vì Nam Trực Lệ, Giang Tây, Chiết Giang, Hồ Quảng, Tứ Xuyên bị hạn tai, chiếu các quan Phủ, Án nghiên cứu việc hoang chính, tích cốc dự bị.
Bắt Tế Ninh quản áp chủ sự Trần Gia Ngôn hạ ngục. Trước đó, Thái giám Ôn Tường mang sách bảo đến An Lục. Khi trở về, tố Gia Ngôn khinh nhờn. Thượng nổi giận, bèn mệnh quan hiệu Cẩm y bắt hỏi. Không lâu sau, Ngự sử Thẩm Chước trình bày 
bốn điều dần đổi
, cuối sớ nói Gia Ngôn không nên bị bắt. Thượng giận ông bênh đảng, đoạt bổng.
Ngày Tân Hợi, trộm cướp Lưỡng Quảng nổi lên, mệnh Tổng đốc đô ngự sử Trương Đỉnh đánh dẹp.
Ngày Bính Thìn, Tuần án ngự sử Cam Túc tâu:
Trong niên hiệu Chính Đức, giặc vào Lan Châu, Chỉ huy Trương Doanh cùng bộ thuộc Tổng kỳ Tinh Nhị đều ra sức chiến đấu mà chết. Xin truy tặng, ban tuất.
Binh bộ bàn theo, vẫn lệnh Hữu ty thờ cúng.
Ngày Giáp Tý, quân sĩ Đại Đồng vì xin lương, dẫn nhau hò hét, muốn làm loạn. Đề đốc thị lang Tang Phượng, Tuần án ngự sử Trương Khâm bắt kẻ đầu ác là bọn Trương Đích Tường, xin xử theo pháp. Hộ, Binh hai bộ bàn: 
Hai trấn Tuyên, Đại thiếu lương đã lâu, đến nỗi quân sĩ tranh nhau kêu gọi, nên tạm vỗ yên.
 Thượng mệnh Pháp ty hội nghị, nói:
Gần đây chủ tướng lần lữa, kiêu binh uy hiếp. Ở Phúc Kiến thì phạm thủ thần, ở Thiểm Tây thì phạm tuần phủ. Binh Đại Đồng vốn hung hãn, từ sau khi nghịch Bân tự ý điều động, càng thêm cuồng nghịch. Nếu không trừng nặng, e càng nuôi loạn.
Chiếu giết năm kẻ đầu họa để răn.
Ngày Kỷ Tỵ, Nam Kinh mưa gió dữ dội, nước sông dâng tràn, Giao Xã, lăng tẩm, cung khuyết, thành lũy, mỏm nóc, lan can đều hỏng, nhổ bật hơn vạn cây, thuyền bè trên Đại Giang trôi chìm rất nhiều. Các phủ Phượng Dương, Dương Châu, Lư Châu, Hoài An thuộc Trực Lệ cùng ngày có gió mưa mưa đá lớn, nước sông dâng tràn, phá hủy nhà cửa, cây cối của quan dân, làm chết đuối người và súc vật không kể xiết.
Khảo dị:
Minh sử Ngũ hành chí
 buộc vào tháng 7, 
Thực lục
 thì là ngày Kỷ Tỵ. 
Nhị Thân lục
 chép ngày 24 tháng 7 Mậu Thìn đến hôm sau Kỷ Tỵ, đại khái tháng ấy Ất Tỵ sóc, hợp với 
Thực lục
.
Ngày Canh Ngọ, Hình bộ thượng thư Lâm Tuấn nói:
Trong cung, trong phủ đều là một thể. Những năm gần đây, các nội thần phạm pháp, nhiều lần có chiếu miễn bắt hỏi, chỉ giao Tư lễ giám khám trị, không phải phép tổ tông. Xin từ nay, nội thần phạm tội đều giao Pháp ty minh chính tội ấy. Nếu điều luận không đáng, tự có thể minh chính tội của Pháp ty.
Sớ vào, chỉ báo nghe mà thôi.
Tuấn được khởi dùng, tuổi đã 70, ở nhờ triều phòng, tỏ ý không ở lâu. Nhiều lần nói với Thượng việc 
thân đại thần, chăm thánh học, biện dị đoan, tiết tài dụng
. Triều có đại chính, ắt thẳng thắn trình bày bàn luận, trong ngoài đều trông phong thái ông.
Tháng ấy, Vương Thủ Nhân lại dâng sớ từ phong tước, biện oan cho các bề tôi. Đại lược nói:
Biến Thần Hào mới nổi, thế lửa ngông cuồng, lòng người nghi sợ, lui ngăn. Khi ấy đứng đầu bàn việc xuất quân, ngoài bọn Ngũ Văn Định, Hình Kỳ, Từ Liễn, Đái Đức Nhụ, lại có Tri phủ bọn Trần Hòe, Tăng Dư, Hồ Nghiêu Nguyên, Tri huyện bọn Lưu Nguyên Thanh, Mã Tân, Phó Nam Kiều, Lý Mỹ, Lý Tiệp cùng Dương Tài, Vương Miện, Cố Bật, Lưu Thủ Tự, Vương Thức, hương quan Đô ngự sử Vương Mậu Trung, Biên tu Trâu Thủ Ích, Ngự sử Trương Ngao Sơn, Ngũ Hy Nho, Tạ Nguyên... Có người xông mũi nhọn, hãm trận; có người chặn đánh, phục kích; có người tham mưu hoạch định, giám lục kinh kỷ, đều là những người gọi là cùng công một thể. Sĩ dưới trướng như Thính tuyển quan Lôi Tế, Cố nghĩa quan Tiêu Vũ đã mất, Huyện thừa trí sĩ Long Quang, Chỉ huy Cao Duệ, Thiên hộ Vương Tá..., hoặc giả làm binh hịch để nhiễu việc tiến lui, phá hoại cơ sự; hoặc dùng thư giả phản gián để ly gián tâm phúc, phân tán đảng dữ. Nay nghe văn sách kỷ công được làm lại, phần nhiều bị cắt xóa. Cử nhân Ký Nguyên Hanh vì thần khuyên nói Ninh Vương, trái lại bị kẻ gian cấu hãm, rốt cuộc chết trong ngục, càng khiến thương tâm thảm mục, phụ người ấy trong cõi mờ. Nay riêng thần được trọng phong tước, mà những người cùng làm việc ấy, hoặc thưởng không thi hành mà công tích cũng bị xóa; hoặc thưởng chưa kịp đến mà phạt đã đi trước; hoặc hư nhận danh thăng chức mà nhân đó bị khiến lui về nhàn; hoặc đội lấy danh bất trung mà theo đó bị phế truất. Thần trộm đau xót!
Tấu vào, rốt cuộc để đó không thi hành.
Ban đầu, Thượng nối ngôi, người nói việc cùng nhau trình bày nỗi oan của Ký Nguyên Hanh. Ra khỏi ngục năm ngày thì mất, cho nên Thủ Nhân nhắc đến. Nguyên Hanh ở trong ngục, đối đãi tốt với các tù nhân như anh em, tù nhân đều cảm động khóc.
Khi ông bị bắt, sở ty giam vợ ông là Lý thị. Lý thị không có vẻ sợ, nói: 
Chồng tôi tôn sư, thích điều thiện, há còn lo chuyện khác sao!
 Trong ngục cùng hai con gái xe gai không dứt. Việc sắp được làm rõ, người giữ ngục muốn thả bà ra. Bà nói: 
Chưa gặp chồng ta, ra thì đi đâu?
 Các liêu thuộc Án sát nghe bà hiền, triệu đến, bà từ không đi. Rồi đến gặp, vẫn mặc áo tù, tay không rời gai. Hỏi học của chồng, bà nói: 
Học của chồng tôi không ra ngoài chốn khuê môn, giường chiếu.
 Người nghe đều nghiêm sợ.
Tháng 8, ngày Kỷ Hợi, thả Lý Mộng Dương khỏi ngục. Ban đầu, Mộng Dương bị bãi về, càng phóng túng, cậy khí, sửa vườn ao, mời khách khứa, lấy bắn săn làm vui, tự hiệu Không Đồng Tử, danh chấn trong nước. Thần Hào phản rồi bị giết, Ngự sử Chu Tuyên đàn hặc Mộng Dương là đảng nghịch, bèn bị bắt. Vì trước đó làm 
Dương Xuân thư viện ký
, bị kết tội tước tịch. Chẳng bao lâu thì mất.
Lý Mộng Dương (1472-1529), văn học gia đời Minh, Tiến sĩ năm Hoằng Trị thứ 6, trải các chức Lang trung bộ Hộ, Phó sứ đề học Giang Tây. Năm cuối Hoằng Trị, tiếp nối Lý Đông Dương, Lý Mộng Dương cùng Hà Cảnh Minh, Từ Trinh Khanh, Biên Cống, Khang Hải, Vương Cửu Tư, Vương Đình Tương… làm dậy nổi văn đàn, với khẩu hiệu 
Thơ ắt Thịnh Đường, văn ắt Tần Hán
. Đời sau gọi là Tiền thất tử.
Ngày Canh Tý, vì tai dị Nam Kinh, sắc cho quần thần tu tỉnh.
Tháng 9, ngày Bính Ngọ, Tuần án Giang Tây ngự sử Trình Khải Sung được thư riêng nghịch Hào thông với bọn Tiêu Kính, Lục Hoàn, trong đó có câu 
Thủ Nhân có thể đảm nhiệm Giang Tây tuần phủ
, nhân đó cực lực luận bọn Tiêu Kính, Trương Nhuệ, đồng thời đàn hặc 
Thủ Nhân âm mưu đảng ác, vốn qua lại với chúng, xin truy đoạt phong tước.
 Hộ khoa cấp sự trung Uông Ứng Chẩn dâng thư làm rõ công Thủ Nhân, mà Hình bộ chủ sự Lục Trừng cũng dâng sớ làm sáu biện để bẻ lại. Nhưng Thượng biết công Thủ Nhân, không hỏi.
Khảo dị:
Niên phổ
 buộc việc này vào tháng 7 năm ấy, đại khái vì chép cùng việc Văn Thành lại dâng sớ từ phong tước. Nay căn cứ 
Thực lục
 ở ngày Bính Ngọ tháng 9. Nhưng 
Thực lục
 chỉ có Uông Ứng Chẩn dâng thư luận công Thủ Nhân; lời dưới nói 
Hướng Tín lại đàn hặc, nói Ứng Chẩn cùng phủ với Thủ Nhân, Trừng là môn sinh của ông
, tức là Lục Trừng. Đây là 
Thực lục
 ở trên bỏ sót sáu chữ 
Hình bộ chủ sự Lục Trừng
, nay căn cứ 
Niên phổ
 thêm vào.
Ngày Mậu Thân, Hình bộ thượng thư Lâm Tuấn vì tai biến phụng dụ tu tỉnh, nhân đó dâng lời:
Điều gấp nhất hôm nay chỉ là noi phép tổ tông, tự mình thi hành tiết kiệm. Nay đại hôn đến kỳ, nghi lễ lục lễ vốn không thể thiếu, nhưng thưởng khao trong ngoài, phí dụng càng nhiều. Thời đang thiếu mà làm việc lớn, sao có thể giúp được! Thần nguyện nhất thiết bãi, giảm, cốt chuộng tiết kiệm để làm đầu cho thiên hạ.
Chiếu khen nhận.
Ngày Kỷ Tỵ, Lại bộ thính tuyển giám sinh Hà Uyên dâng lời:
Xin tạm theo lễ chế, lượng lập Thế thất ở đất phía đông bắc Thái miếu, phụng thần Hưng Hiến Đế, như di ý nhà Chu thờ Văn Vương ở Thế thất, thì bệ hạ bốn mùa đích thân tế, lòng thờ sống như còn mới được tự tận; sau khi Thái hậu nghìn thu vạn tuế, cũng được phối thực Thái miếu vô cùng, không cần xa phụ về An Lục.
Thượng cho là phải, mệnh sở ty hội nghị tâu nghe.
Ngày Tân Mùi, lập Hoàng hậu Trần thị.
Trước đó Chiêu Thánh Thái hậu chọn hôn cho Thượng, quan Đài nói: 
Đại Danh có khí tốt.
 Bèn tìm được con gái của huyện học chư sinh Trần Vạn Ngôn ở Nguyên Thành, phủ Đại Danh, đón vào cung. Đến đây bèn sách lập.
Ngự chân Trần hoàng hậu (1508 - 1528)
Vạn Ngôn trước được trao Hồng lô tự khanh, không lâu sau thăng Trung quân đô đốc đồng tri. Mẹ Hậu là Dực thị được phong Phu nhân, cấp cáo mệnh.
Mùa đông, tháng 10, ngày Tân Mão, vì Nam Kỳ, Hồ Quảng, Giang Tây, Quảng Tây tai thương nặng, mệnh sở ty phát thóc kho, đồng thời Hộ bộ phát bạc công khố hai mươi vạn lượng, chia đường chẩn tế. Vẫn miễn thuế lương có sai khác.
Ngày Nhâm Thìn, sắc cho quần thần tu tỉnh.
Ngày Giáp Ngọ, Hình khoa cấp sự trung Trương Sung nói:
Trung quan ra trấn không phải chế cũ của Thái Tổ, Thái Tông. Cảnh Đế gặp quốc gia nhiều việc, ngẫu nhiên một lần làm, cho rằng nội thần là người nhà triều đình, nếu có việc gấp thì lệnh đến tâu. Nhưng năm trước Thần Hào mưu phản, Trấn thủ thái giám Vương Hoành trái lại giúp làm nghịch, nội thần quả đủ cậy sao? Khi thời bình thì ngồi hưởng tôn vinh, tung độc với bách tính; gặp biến thì trong lòng ngó nghiêng, không lo phong cương. Không thể không mau bãi bỏ.
Thượng cho lời ấy là phải.
Về sau Trương Phu Kính làm tướng, rốt cuộc bãi các nội quan trấn thủ, lời bàn ấy thật bắt đầu từ Sung.
Ngày Ất Mùi, Lễ khoa cấp sự trung Chương Kiều nói:
Từ Tam đại trở xuống, bàn chính học không ai bằng Chu Hy. Gần đây có kẻ xướng dị học, thích Lục Cửu Uyên là giản tiện mau lẹ mà cho Chu Tử là chi ly. Nên nghiêm cấm để chỉnh sĩ tập.
Ngự sử Lương Thế Tiêu cũng đem việc ấy nói. Thượng cho là phải, chiếu 
Lễ bộ, Quốc tử giám và các Đề học quan truyền lại lệnh cấm ấy
.
Ngày Bính Thân, miễn thuế lương cho các châu vệ bị tai ở Sơn Tây.
Tháng 11, ngày Tân Hợi, Tổng đốc quân vụ Lưỡng Quảng Trương Đỉnh đánh giặc Quảng Tây, bình được.
Ngày Đinh Tỵ, Hình khoa đô cấp sự trung Lưu Tế xin định thời hạn hành hình. Khi ấy cha con Thái giám Liêu Bằng và đảng Tiền Ninh là Vương Khâm đều vì theo nghịch mà luận chém. Bọn Bằng dựa vào trung gian mong thoát chết. Tế nhân đó nói:
Từ trước đến nay tử tù sắp chém, dưới trống vẫn nhận đơn tố. Tấu lên được báo thì đã đến quá trưa; xin lại rồi mới hành hình thì đã gần tối, rất không phải văn nghĩa ‘cùng chúng bỏ đi’. Xin từ sau ba lần thỉnh, dưới trống không được nhận đơn. Tội bọn Bằng, Khâm rất đáng, mong bệ hạ chớ nghi.
Chiếu: 
Từ nay lấy giờ Thân, giờ Dậu hành hình.
 Bọn Bằng rốt cuộc được hoãn quyết; Khâm lại nhờ trung chỉ miễn chết. Tế ra sức tranh, không nghe.
Ngày Mậu Ngọ, thăng quan cho Tu soạn Thư Phân, Viên ngoại Hạ Lương Thắng và mười lăm người; Biên tu Phí Thái, Vương Tư... đều được tăng bổng, để biểu dương trung trực, theo lời xin của Lại bộ.
Ngày Canh Thân, Thọ An Hoàng thái hậu Thiệu thị băng.
Ban đầu, khi Hưng Hiến đi phiên, Thái hậu lúc ấy đã tiến phong Quý phi, ở lại kinh sư. Đến khi Thượng nối ngôi, Thái hậu đã già, mắt có tật, vui vì cháu làm Hoàng đế, sờ từ đầu đến chân. Đến đây băng. Dâng tôn thụy là Hiếu Huệ Hoàng thái hậu, riêng thờ ở điện Phụng Từ. Tháng 7 năm thứ 7, đổi gọi là Thái hoàng thái hậu.
Thọ An thái hậu (? - 1522) tức Quý phi Thiệu thị của vua Thành Hóa, bà nội ruột của vua Gia Tĩnh
Khi Thọ An Thái hậu băng, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa cho rằng Thượng làm hậu tự của Hiếu Tông, không nên vì thứ mẫu của Hiếu Tông mà giữ phục thừa trọng cho tổ mẫu, nhân đó trích văn 
Đại Minh luật lệnh
: 
Cháu để tang tổ một năm bằng Tề thôi
 để đưa cho đồng quan. Lễ bộ theo nghị ấy dâng lên. Thượng không theo, lệnh tang chế 27 ngày thì bỏ phục. Nhưng vì lời bọn Đình Hòa, không ban di cáo, chỉ thi hành phục 27 ngày trong cung.
Khảo dị:
 Việc Dương Đình Hòa bàn phục một năm, bản truyện 
Minh sử
 không chép. Đây căn cứ sách 
Độc lễ thông khảo
 của họ Từ dẫn lời Đình Hòa tự ghi. Nay đối chiếu 
Thực lục
, nghi thức Lễ bộ dâng lên là mười ba ngày bỏ phục; hai mươi bảy ngày là do Thế Tông tự sửa, thấy trong chế. Nhưng việc nương theo nghị phục một năm của Đình Hòa thì hợp với văn tự ghi của ông. Mà 
Minh sử
, 
Kỷ sự bản mạt
 cũng nói: 
Đình Hòa định chế khóc viếng một ngày, tang phục mười ba ngày thì bỏ, văn di hai kinh, không chiếu cáo thiên hạ.
 Vậy nghị này của Đình Hòa tuy được Lễ bộ căn cứ tâu lên, nhưng Thượng không theo. Đến việc không ban di cáo, chỉ thi hành phục hai mươi bảy ngày trong cung thì vẫn theo nghị Đình Hòa. Nay căn cứ 
Độc lễ thông khảo
 của họ Từ thêm vào.
Luận rằng: Bọn Dương Đình Hòa bàn về bản sinh thì chỉ bàn Hưng Hiến Đế, Hậu là đủ. Đến Thọ An Hoàng thái hậu thì là phi của Hiến Tông, thứ mẫu của Hiếu Tông, mà là tổ mẫu sinh ra Thế Tông, việc này không liên quan đến tổ mẫu bản sinh. Văn 
Xuân thu
 nói mẹ nhờ con mà quý. Cho nên mẹ Hy Công là Thành Phong mất vào năm Văn Công thứ 2, 
Xuân thu
 chép rằng 
tiểu quân của ta
, đó là tổ mẫu đối với Văn Công, cho nên Văn Công có phục ba năm. Sau đó mẹ Hán Văn Đế là Bạc Thái hậu mất vào năm thứ 2 đời Cảnh Đế trước nguyên niên, thiên tử, triều thần đều mặc trọng phục Trảm thôi ba năm, thấy trong 
Thông điển
 của Đỗ Hữu. Đó là lệ thứ tổ mẫu thừa trọng. Huống chi Hiếu Túc Chu Thái hậu nhà Minh là phi của Anh Tông mà là mẹ sinh của Hiến Tông. Cho nên khi Hiến Tông nối ngôi, gọi bà là Thánh Từ Nhân Thọ Hoàng thái hậu; khi Hiếu Tông nối ngôi, lại thêm tôn là Thái hoàng thái hậu. Đây chính là lệ tương đương với Thọ An Thái hậu hôm nay. Như vậy Hưng Hiến không thể xưng Đế, Chương Thánh không thể xưng Thái hậu; nhưng đến Thọ An thì chuẩn theo lệ Hiếu Túc Chu Thái hậu, tôn làm Thái hoàng thái hậu không có gì ngại. Huống chi thiên tử, chư hầu không có tang phục dưới Trảm thôi; cháu để tang tổ phụ mẫu một năm là phục của đại phu, sĩ khi cha còn sống; mà để tang tổ mẫu một năm lại là phục khi tổ phụ còn sống. Tổ mẫu thừa trọng phải sau khi cha mất, cũng cần sau khi tổ phụ mất. Cho nên nói tổ phụ mất rồi sau đó người làm hậu của tổ mẫu mới để tang ba năm. Điều này sao có thể lấy làm lệ cho thiên tử, chư hầu? Vì thế thuyết ấy rốt cuộc không thể thi hành.
Ngày Giáp Tý, khoáng đạo Sơn Đông là bọn Vương Đường nổi ở trấn Nhan Thần, lưu cướp Đông, Duyện, chuyển vào khoảng Lai Vu, Tân Thái, Lâm Thành. Đô chỉ huy Dương Kỷ... đuổi kịp ở núi Quy thuộc Thái An Châu. Giặc giữ núi làm hiểm. Kỷ tiến đánh không thắng, Lâm Thanh chỉ huy thiêm sự Dương Hạo chết vì việc ấy. Giặc cướp lớn ở Lỗ Kiều, thế rất căng. Việc đến tai, Binh bộ bàn:
Các cửa cống Lỗ Kiều gần liền đất Tào, Bộc và ranh giới Phong Khâu, Diên Tân thuộc Hà Nam. Nếu giặc vượt sông thì các châu huyện Hà Nam phải gánh chịu. Nay nên mau ngăn giặc, khiến không được chạy xông. Xin sắc Hà đạo thị lang Lý Toản, đốc suất các quan quản hà, quản áp, phát dân đinh ven sông ngày đêm phòng giữ.
Cấp sự trung Trần Thời Minh xin lấy quan quân kinh thao Sơn Đông tạm lưu ở đất ấy, riêng sai đại thần đem quan binh Bảo Định và các nơi đến Sơn Đông hội tiễu. Bèn sắc Bảo Định tuần phủ Chu Quý Phượng, Phó tổng binh Dương Nhuệ chọn tập quan binh Hán, Đạt để chuẩn bị điều động.
Vì vậy các quan Binh bị Sơn Đông chia đường đuổi giặc, giặc không dám tụ đóng, qua lại cướp bóc trong khoảng Ngư Đài, Kim Hương. Quan quân đuổi đến Trại Lý Tập, giặc vừa đánh vừa đi. Gặp lúc binh các đạo tập hợp lớn, bèn vây lại, bắt chém mấy trăm, giặc mới tan vỡ, đất Đông hơi yên. Còn dư giặc xông đến Tào Châu, muốn vượt sông không được, bèn chuyển cướp Khảo Thành, men bờ tây sông đến Đông Minh, Trường Viên. Dư đảng bọn Vương Hữu Hiền lưu vào Tường Phù, Phong Khâu. Vì vậy Tuần phủ Hà Nam và Bảo Định đều báo động.
Mà Ngự sử Lư Quỳnh nói: 
Băng sông sắp đóng, thuyền lương liên tiếp đến hàng nghìn. Nên ở nơi trọng yếu nghiêm binh phòng giữ, đừng để hại đến kênh vận, họa lan sang tỉnh bên.
 Binh bộ bàn: 
Vì các đạo tuần phủ quyền vị ngang nhau, xin sắc Tổng đốc tào vận Du Gián cùng Đô đốc Lỗ Cương kiêm đề đốc quân vụ hai Kỳ, Sơn Đông, Hà Nam, tiết chế quân các đạo.
 Theo.
Ngày Đinh Mão, Đông chí, vì Thọ An Hoàng thái hậu mới mất, dừng chúc mừng. Ngày Tân Mùi, ngự cửa Tây Giác xem việc.
Đại lý tự khanh Trịnh Nhạc nói:
Bọn Nội thần Giả Kim xâm trộm kho tàng, nên xử theo pháp mà lại được khoan tha quanh co, sẽ khiến tả hữu bắt chước. Chúng tùy ý xâm trộm, đến khi bại lộ lại mưu may được miễn, cái hại sao nói hết! Vả pháp là điều nhân chủ cùng thiên hạ giữ chung. Hễ việc đến gần kẻ được sủng hạnh thì liền có nặng nhẹ, như vậy pháp không còn được thiên hạ tin. Người xưa nói ‘pháp hành bắt đầu từ người gần’, lại nói ‘trong cung, trong phủ đều là một thể’. Vì vậy Thân Đồ Gia làm nhục Đặng Thông mà Văn Đế không lấy làm trái; Hàn Kỳ an trí Nhậm Thủ Trung mà Anh Tông không cho là chuyên quyền, sử trước chép là việc đẹp. Bệ hạ nên xa soi quy chế đời trước, gần giữ pháp tổ tông. Từ nay nội quan có phạm, đều nghe Pháp ty hỏi định, bản tự thẩm lục, để tỏ trị bình minh chính của thánh thế.
Được báo có chỉ.
Tháng 12, ngày Mậu Dần, chẩn cấp dân bị giặc ở Thiểm Tây, Sơn Đông. Trước đó Thiểm Tây nhiều lần bị giặc Sáo xâm phạm, vào sâu trong khoảng Cố Tĩnh, Hoàn Khánh, giết hại đến hàng vạn. Lại có hơn trăm lưu tặc Thiểm Tây cướp phá các nơi Tuy Đức, Mễ Chi, Hà Châu, Ngô Bảo, giết hại bọn Chỉ huy Cù Tướng. Mà giặc Thanh Châu, Sơn Đông lưu vào hai phủ Đông, Duyện, đồng thời lan đến địa phương Hà Nam, Trực Lệ. Vì vậy Binh bộ bàn:
Sai quan Khoa, Đạo chia bộ duyệt xét; những địa phương bị giặc, xin lượng phát bạc kho Thái Thương chẩn tế.
Chiếu sai quan Khoa, Đạo mỗi bên hai viên; Hộ bộ phát bạc kho Thái Thương mười vạn lượng, lấy sáu vạn cấp cho tam biên Thiểm Tây, bốn vạn cấp cho Sơn Đông và các nơi, không đủ thì lấy bạc kho các ty, phủ, châu, huyện giúp thêm.
Ngày Quý Mùi, mệnh đình thần bàn chọn đất táng Thọ An Hoàng thái hậu. Khi ấy văn võ đại thần đều nói: 
Địa hình Tượng Tử Lĩnh cao thoáng, có thể bói táng
, nhưng ý Thượng muốn gần Mậu Lăng, mệnh khởi công chọn ngày. Bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa nói: 
Tống Ninh Tông muốn phụ Hiếu Tông bên cạnh các lăng Dụ, Tư, Chu Hy nhiều lần dâng sớ nói ‘bên cạnh phần mộ tổ tiên không nên nhiều lần khởi công, kinh động thần linh’. Nay muốn phụ Thọ An Hoàng thái hậu ở trái phải Mậu Lăng, sẽ mở Kim tỉnh, khởi đại công; linh ở trời e có điều chưa yên. Vả địa thế ôm chứa, thoát khí, lợi hại liên quan không nhỏ. Bọn thần không nói là phụ nước. Xin theo nguyên nghị.
 Không nạp.
Ngày Mậu Tý, Thăng nhậm Sơn Đông thiêm sự Sử Đạo đàn hặc Đại học sĩ Dương Đình Hòa những việc năm xưa từng giao thông với nghịch Hào và nịnh bám bọn Tiền Ninh, Giang Bân. Lại nói: 
Tiên đế tự xưng Uy vũ đại tướng quân, Đình Hòa chưa từng ra sức tranh; nay đối với một chữ Hoàng, một chữ khảo’ của Hưng Hiến Đế lại muốn lấy đi ở để tranh, thật là lừa dối.
Từ khi Đình Hòa giữ lời tâu can về nghị lễ đến mấy chục lần, Thượng ngơ ngẩn như có điều oán hận. Tả hữu nhân lúc ấy nói 
Đình Hòa tự ý dùng lễ nguyên đại thần
, mà Đạo vì từ Cấp sự trung ra ngoài, cho là bị Đình Hòa cấu hãm. Vì vậy bọn Thượng thư Kiều Vũ, Bành Trạch nói 
Đình Hòa định sách đánh nghịch, quên mình hết trung, lại bị gian đảng vu hãm, không thể không trị.
 Thượng bèn hạ Đạo vào ngục để yên Đình Hòa. Ngự sử Tào Gia luận cứu Đạo, đồng thời đàn hặc bọn Trạch bít lấp đường nói, Thượng để đó không hỏi; nhưng từ đó quyến đãi Đình Hòa cũng suy.
Ngày Mậu Tuất, Nam Kinh thập tam đạo ngự sử bọn Phương Phượng dâng sớ, biện luận Lại bộ viên ngoại lang Phương Hiến Phu cùng Trương Thông, Hoắc Thao bàn lễ là sai, đến việc muốn lập miếu cho Hưng Hiến Đế ở kinh sư lại càng không thể, nhân đó xin đuổi bỏ lời phù phiếm, sớm định Đại lễ, lập hậu cho Hiến Đế, thờ ở An Lục. Chương giao xuống sở ty.
Ngày Tân Sửu, Hình khoa đô cấp sự trung Lưu Tế nói:
Theo lệ cũ, Xưởng vệ có bắt người, tất phải lấy nguyên tấu tình sự đưa Hình khoa ký phát giá thiếp. Nay Thiên hộ Bạch Thọ mang thiếp đến, không có nguyên tấu, xin thì không đưa, chưa tiện ký phát. Mà Thọ cố nói từ trước đến nay giá thiếp đưa Khoa đều ghi đại lược sự việc, hội đồng ký tên, thực không liên quan đến bản ngự phê.
Hai người liệt lời cùng dâng, mà Thượng trước nghe lời Thọ, rốt cuộc bác nghị của Tế.
Tế ở gián viện đã lâu, lời bàn thẳng thắn, phần nhiều chống lại quyền hạnh. Người hầu của trung quan Thôi Văn là Lý Dương Phượng mắc tội, đã giao xuống Hình bộ; Thượng nhận lời tố của Văn, chuyển sang Trấn phủ. Tế dẫn Lục khoa tranh việc ấy, không nghe. Đô đốc Lưu Huy vì tội gian đảng bị luận thú, có chiếu phục quan. Lý Long ở Cam Túc vì giết Hứa Minh bị bắt vào đô doanh, miễn đến đối chất. Tế đều ra sức trình bày không thể, Thượng theo lời ông, Huy bị đoạt chức, Long chịu xét hỏi, phục tội. Nô tì của cha Hoàng hậu là Trần Vạn Ngôn tên Hà Tỉ đánh người đến chết, Thượng mệnh thả ra. Tế giữ lời tâu rằng: 
Vạn Ngôn dung túng nô tì giết người, được không liên tọa đã là may. Nay lại thả cả bọn Tỉ, đó là pháp không thi hành với nô tỳ nhà ngoại thích.
 Từ đó tiếng ngay thẳng của Tế càng nổi, Thượng cũng khá kiêng dè ông.
Tháng ấy, Công bộ thượng thư Đào Diễm đổi sang Nam Kinh công bộ, lấy Thị lang Triệu Hoàng thay.
Mùa đông ấy, Hộ khoa cấp sự trung Trương Hán Khanh cùng đồng quan dâng lời:
Bệ hạ thương nghĩ cái hại trang điền ở kinh kỳ phụ cận, sai quan hội khám, sắc rằng ‘từ sau Chính Đức, các đất đầu hiến và ngoài ngạch xâm chiếm đều đem cấp cho dân’. Lời vua ban ra, thiên hạ ai không tụng đức nhân của bệ hạ! Vậy mà vừa rồi Cấp sự trung Hạ Ngôn, Ngự sử Phàn Kế Tổ, Chủ sự Trương Hy Doãn khám dâng việc Huân Bì xưởng ở Trác Châu, Ưng phòng thảo trường ở An Châu, chiếu chỉ lại giữ dùng, sở ty giữ lời tâu không theo. Đó không phải cách toàn đại tín, tỏ chí công. Bì xưởng khởi từ Mã Vĩnh Thành, Ưng phòng bắt đầu từ Cốc Đại Dụng, đều cướp nghiệp dân mà làm. Nay Mã Tuấn, Triệu Lâm cậy ân cũ phiên để, ngông cuồng xin miễn đổi, tức lại giẫm theo vết cũ của Vĩnh Thành, Đại Dụng. Xin trả hết cho dân và nghiêm trị tội Tuấn, Lâm, để răn kẻ lừa dối.
Không nạp.
Khảo dị:
 Việc khám trang điền, căn cứ 
Thực lục
 đều ở năm ấy. Bản truyện Hán Khanh trong 
Minh sử
 ghi việc ông dâng sớ, đặc biệt chép vào mùa đông năm ấy. 
Thực lục
 buộc vào tháng giêng năm sau, nay theo bản truyện.
Năm ấy, võ thần An Nam Mạc Đăng Dung tự xưng An Hưng Vương. Ban đầu, Lê Huệ nước An Nam lập, Đăng Dung chuyên chính, ngầm chứa dị chí. Bề tôi họ Lê là Trịnh Tuy thấy Huệ chỉ giữ hư vị, bèn lập riêng người cùng tộc là Dậu Bảng, phát binh đánh đô thành; Huệ chạy ra ngoài. Đăng Dung đánh phá quân Tuy, bắt Dậu Bảng giết đi. Càng cậy công chuyên quyền, ép lấy vợ và mẹ Huệ, đón Huệ về, tự làm Thái phó, Nhân quốc công. Cuối Chính Đức, ông dẫn binh đánh Trần Cảo, Cảo thua chạy rồi chết. Đến đây Đăng Dung bèn tự lập, mưu giết Huệ. Mẹ Huệ báo cho, bèn cùng bề tôi là Đỗ Ôn Nhuận đi đường tắt thoát ra, ở Thanh Hoa. Đăng Dung lập em thứ của Huệ là Khoáng, dời đến ở phủ Trường Khánh, Hải Đông.
Khi Thượng mới tức vị, mệnh Biên tu Tôn Thừa Ân, Cấp sự trung Du Đôn đến chiếu dụ nước ấy. Đến Long Châu, nghe nước ấy đại loạn, đường không thông, bèn lui về.
Thế Tông Khâm Thiên Lý Đạo Anh Nghị Thánh Thần Tuyên Văn Nghiễm Vũ Hồng Nhân Đại Hiếu Túc hoàng đế, năm Gia Tĩnh thứ 2 (1523)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Kỷ Dậu, lưu tặc Sơn Đông hơn 3000 người đến huyện Khảo Thành, Phó sứ Lý Giác, Đô chỉ huy Lăng Bị... hợp đánh, chém mấy chục thủ cấp. Thế giặc hơi nhụt, lui tụ ở Quy Đức Yển. Trung đô lưu thủ Nhan Khải..., chữ 
Nhan
, 
Tam biên
 chép 
Cố
, chống giữ. Gặp lúc quân của Hà Nam thủ bị Liêu Kinh cũng đến, đều đóng ở Quách Thôn. Kinh co rút không tiến. Hàng giặc mới mộ ở Hà Nam là cha con Trương Tiến dẫn ba trăm kỵ chạy đến. Khải lệnh cùng giặc đối lũy. Tiến xin đợi quân Hà Nam đến, không nghe. Sai quân đánh giặc, giặc thấy quân ta không có hậu viện, bèn liều chết chiến đấu. Tiến ở giữa bỗng ba lần lắc cờ, rồi đi trước lui lại, giặc thừa cơ đánh. Quan quân đại tan, Chỉ huy Triệu Thái và hơn 30 viên quan, 80 quan quân chết vì việc ấy.
Tuần án ngự sử Nhậm Lạc đem việc báo lên. Chiếu bắt Khải, Kinh giao xuống Pháp ty. Sắc 
Tuần phủ đô ngự sử Chu Quý Phượng, Trần Phượng Ngô, Hà Thiên Cù... đốc binh bình giặc để chuộc tội; vẫn sắc Đề đốc quân vụ đô ngự sử Du Gián tuyên minh quân pháp để nghiêm kẻ hai lòng, treo thưởng nặng để mua đầu giặc.
 Cấp sự trung Uông Ứng Chẩn dâng lời:
Diệt trộm cướp khác với trị Di. Phép trị Di là đuổi ra ngoài cõi mà thôi; diệt trộm mà thả cho ra ngoài cõi, đó là lấy nước láng giềng làm hố chứa. Xin làm định lệ: phàm một phương có giặc nổi, nơi này nơi kia trơ mắt nhìn, không lập tức đánh dẹp, đến nỗi ra khỏi cảnh cướp bóc, thì các quan Trấn, Tuần trở xuống của hai nơi đều bị luận tội.
Binh bộ bàn theo.
Ngày Ất Mão, đại tự Nam Giao.
Ngày Đinh Mão, Tiểu Vương Tử đem hơn vạn kỵ vào bảo Sa Hà, Tổng binh quan Hàng Hùng chống lui.
Tháng ấy, Đại học sĩ Dương Đình Hòa vì Sử Đạo, Tào Gia luận hặc, nhiều lần dâng sớ xin nghỉ, không cho. Thượng ba lần sai trung sứ đến nhà, tuyên dụ an ủi giữ lại. Nhưng bọn Gia công kích không thôi, lời lẽ xâm phạm Nội các, đồng thời lan đến bọn Kiều Vũ, Bành Trạch. Vì vậy các thần Mao Kỷ, Tưởng Miện, các Thượng thư Mao Trừng, Lâm Tuấn, Tôn Giao cùng bọn Vũ, Trạch trước sau xin nghỉ, đều không cho.
Nội các thủ phụ Dương Đình Hòa (1469 - 1529), người đứng đầu phái Hộ lễ
Trương Thông (1475 – 1539), lãnh tụ của phái Nghị lễ ủng hộ Hoàng đế trong sự kiện Đại lễ nghị, từng có 3 giai đoạn đảm nhiệm vai trò Nội các Thủ phụ trong khoảng thời gian 1529 – 1535.
Tháng 2, ngày Ất Hợi, bọn Cấp sự trung Hạ Ngôn vì việc tra hạch trang điền đã xong, nhân đó trình bày bốn việc. Một việc 
xin đổi trang điền quanh thành của hậu cung làm Thân tằm xưởng, Công tang viên
; một việc 
xin cấm mọi lời cầu xin của ngoại thích, và gian dân Hà Nam, Sơn Đông dâng ruộng dân cho vương phủ
. Giao xuống Lễ bộ bàn, 
cho rằng đất trống Tây Uyển trong Hoàng thành nên trồng dâu, lại hợp với chế trong uyển đời Đường, xin dựng Tằm thất.
 Vì vậy chiếu tạm thôi, những việc còn lại theo tấu thi hành.
Ngày Quý Mùi, chẩn tế hạn tai Liêu Đông.
Ngày Nhâm Thìn, Đề đốc quân vụ Du Gián đánh giặc Sơn Đông, cùng Tổng binh quan Lỗ Cương liên doanh tiến binh, rồi hội Tuần phủ Hà Nam, Sơn Đông, Bảo Định và Tổng lý hà đạo thị lang Lý Toản bình được.
Khi ấy Hữu ty phần nhiều vu lương dân là giặc. Gián xét thả người vô tội, đồng thời tha những người bị ép theo, tất cả đều cảm khóc mà đi.
Ngày Bính Thân, táng Hiếu Huệ Hoàng thái hậu ở Mậu Lăng. Trước đó, bọn Dương Đình Hòa xin chọn riêng đất táng, không theo. Lễ quan họp bàn, bọn Thị lang Giả Vịnh bèn xin định đất táng ở bên phải huyền cung Mậu Lăng. Đến đây bèn phụ táng.
Ngày Canh Tý, Lễ bộ thượng thư Mao Trừng trí sĩ. Trước đó Trừng nhiều lần dâng sớ xin về, Thượng sai sứ ban thuốc, ưu chiếu dụ giữ. Đến đây vì tuổi suy bệnh lâu, lời từ rất khẩn, bèn cho. Vẫn ban sắc cho đi dịch trạm, đồng thời hằng năm cấp lương và lệ dịch như lệ.
Trừng đoan chính, sáng rõ, có học hạnh, bàn việc thẳng thắn không khuất. Thượng muốn suy tôn người sinh ra mình, từng sai trung quan dụ ý, đến mức quỳ dài dập đầu. Trừng kinh hãi, vội đỡ người ấy dậy. Người ấy nói:
Đây là ý Hoàng thượng. Ngài nói: ‘Người ai không có cha mẹ, sao lại khiến ta không được bày tỏ?’ Tất cầu ông đổi nghị.
Nhân đó lấy vàng trong túi đưa cho Trừng. Trừng  nói: 
Lão thần lẫn cẫn, không thể hủy điển lễ; chỉ còn một cách là đi, không dự bàn nữa mà thôi.
 Từ đó dâng sớ chống lại, lấy bệnh làm cớ đến 5, 6 lần. Đã được xin đi, ông gắng bệnh lên đường, thuyền đến Hưng Tế thì mất. Thượng vốn kính sợ Trừng; tuy nhiều lần trái ý chỉ mà ân lễ không suy. Khi ông mất, rất thương tiếc, tặng là Thiếu phó, thụy Văn Giản.
Khảo dị:
 Việc Trừng trí sĩ và mất thấy trong bản truyện 
Minh sử
. 
Thực lục
 buộc việc trí sĩ vào ngày Canh Tý tháng này, việc mất vào tháng 4 nhuận, nay gộp chép.
Tháng 3, ngày Nhâm Dần, Cấp sự trung An Bàn dâng lời:
Vừa rồi Ngự sử Tào Gia trình bày công nghị, biện tà chính, đến mức lấy năm mươi đình thần liệt làm bốn hạng, là quá rồi. Lấy một người bàn luận nhiều người, như Vương Khuê đời Đường luận bọn Phòng Huyền Linh, bản triều Giải Tấn luận bọn Hoàng Phúc, đều vâng mệnh Thượng mà phẩm bình, chưa từng tự ý mình, đem hết quan lại áo mũ trong triều mà buông miệng nói.
Rồi Hộ khoa cấp sự trung Mao Ngọc lại đem việc ấy nói. Trước đó vì các bộ xin nghỉ, đã giáng Sử Đạo làm Hà Nam thông phán. Đến đây lại cho Gia ra ngoài, biếm làm Tri huyện Xương Ấp.
Ngày Ất Tỵ, Yêm Đạt cướp Đại Đồng. Tên cũ chép Yêm Đáp. Yêm Đạt là một bộ riêng của Thát Đát. Khi ấy Tiểu Vương Tử giàu mạnh nhất, dời doanh về phương đông, chia nhiều bộ lạc ở tây bắc biên. Có bộ gọi là Tế Nông, tên cũ chép Cát Nang. Có bộ gọi là Yêm Đạt, thuộc hàng chú bác của Tiểu Vương Tử, chiếm Hà Sáo, hùng mạnh, gian xảo, thích binh, làm trưởng các bộ. Đến đây, Yêm Đạt đại cử vào, Tổng binh Hàng Hùng không chống được, giáng chỉ quở trách nghiêm. Hùng tự hặc, xin giải binh quyền, không cho.
Altan Khan (1508 - 1582), tức Yêm Đáp Hãn, là người cai trị trên thực tế của Cánh Hữu, hay các bộ lạc phía Tây của người Mông Cổ. Ông là cháu trai của Dayan Khan, hậu duệ của Hốt Tất Liệt (1215–1294). Altan Khan đã thành công trong việc thống nhất một liên minh bộ lạc giữa người Mông Cổ Khalkha ở phía bắc và người Chahar (Tsakhar) ở phía đông. Sau đó, ông thề trung thành với triều đại Minh của Trung Quốc và trở thành người bảo trợ cho Phật tử Gelug Tây Tạng.
Ngày Giáp Dần, phụng thần chủ Võ Tông lên Thái miếu.
Ngày Mậu Ngọ, ban cho bọn Diêu Lai tiến sĩ cập đệ, xuất thân có khác bậc.
Ngày Quý Hợi, ngự Kinh diên, vẫn theo thứ tự ngày hôm sau Nhật giảng. Khi ấy vì hạn lâu, gió bụi, Lễ thần dâng sớ xin tu tỉnh. Vì vậy Cấp sự trung Chương Kiều dâng lời:
Bệ hạ ngồi cao yên lặng, trao muôn việc vào giữa chương tấu, không văn quá nhiều, chưa chắc đều qua thánh lãm. Bề tôi được tiếp thanh quang chẳng qua chỉ trong chốc lát buổi sớm triều. Tấu việc ở cửa Phụng Thiên chỉ là đồ để người xem nghe; giảng đọc ở điện Văn Hoa hầu như không có lời hỏi đáp. Xin nêu lại cố sự tổ tông: sau khi bãi ban sớm, cho trăm quan theo thứ tự khải việc; Kinh diên, Nhật giảng thì thường ban hỏi han; đại thần mật cận thì thường siêng triệu đối. Vẫn chọn nho thần mấy chục người thay phiên vào trực tiện điện để chuẩn bị cố vấn; thì giữa vua tôi, tình ý giao thông, tai dị tự tiêu.
Thượng khen nhận.
Ngày Tân Mùi, sao Tuế và sao Thái Bạch cùng hiện ban ngày.
Tháng ấy, triệu Nam Kinh lễ bộ thượng thư La Khâm Thuận làm Lễ bộ thượng thư, ông từ không đến.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm Thân sóc, vì tai dị, sắc cho quần thần tu tỉnh. Khi ấy hai Kỳ, Sơn Đông, Hà Nam, Hồ Quảng, Giang Tây cùng Gia Hưng, Đại Đồng, Thành Đô đều hạn, đất đỏ nghìn dặm, người chết đói đầy đường, cho nên có sắc ấy.
Ngày Quý Mùi, lấy cháu đời sau của Chu Hy nhà Tống là Thự làm Ngũ kinh bác sĩ, phụng tự ở Vụ Nguyên. Ban đầu, trong Chính Đức, Cấp sự trung bọn Đái Tiển, Uông Nguyên Tích, Ngự sử Vương Hoàn trước sau nói:
Chu Tử nối sau Khổng Tử. Sau Khổng Tử có Khúc Phụ, Tây An; sau Chu Tử cũng có Kiến An, Vụ Nguyên. Nay Kiến An đã đặt Bác sĩ, con cháu ông ở Vụ Nguyên nên theo lệ Khổng miếu Cù Châu, trao quan cho một đích trưởng để phụng tự.
Chiếu theo. Đến đây mới trao cho Thự. Không lâu sau vì lời của Tây An huấn đạo Tịch Đoan, lệnh thế tập.
Ngày Quý Tỵ, mệnh quan Tam phẩm trở lên ở hai kinh và quan Phủ, Án mỗi người tiến cử người có thể đảm nhiệm Thủ, Lệnh để tâu nghe.
Cấp sự trung Trương Tung vì trời răn mà dâng lời về ba việc: 
Một là bảo hộ thánh cung; hai là tôn sùng chính học; ba là lo thực huệ.
 Trong phần luận về tôn sùng chính học, nói:
Bọn Thái giám Thôi Văn dùng tả đạo mê hoặc bệ hạ, tu trai tiếu, tấu thanh từ. Nên đuổi người ấy, hủy sách ấy, hằng ngày ngự giảng đọc, gần gũi nho thần; thêm vào đó thánh cung điều dưỡng có tiết, thực huệ miễn tô ở nơi dân, thì lòng người vui và ý trời xoay lại.
Chương giao xuống sở ty.
Ngày Ất Mùi, bắt đầu mệnh gia miếu Hưng Hiến Đế hưởng tự, nhạc dùng Bát dật. Ban đầu, trung quan Tưởng Vinh vâng mệnh Thượng phụng tự An Lục, xin tế khí, nhạc vũ. Lễ bộ bàn 
như lệ Phượng Dương, dùng biên đậu mười hai, không có nhạc.
 Tấu lên hai lần, không cho. Ngự sử Lê Quán nói: 
Bệ hạ tin thuyết một nịnh thần, giao tế tự cho thự quan, thần tất không hưởng. Xin chọn người tông thất gần thuộc chủ việc ấy.
 Thẩm Chước nói:
Xưa có miếu chín đời, không có văn mộ tế. Miếu tế nên long trọng, lăng tế nên giảm. Nay lăng tự không dùng nhạc, các lăng Phượng Dương đều vậy, sao riêng An Lục lại dùng!
Bọn Cấp sự trung Để Uẩn cũng xin theo nghị trước. Mà khi ấy Giám sinh Hà Uyên vừa dâng lời 
xin lập Thế thất ở phía đông bắc Thái miếu
, Cấp sự trung Chương Kiều, Chu Lang đều cực lực nói không thể. Vì vậy chiếu đem các sớ trước sau giao xuống đình thần hội nghị.
Đến đây nghị nói:
Tôn xưng Đế Hậu vốn từ ý chỉ tốt đẹp của Thánh mẫu; lập từ ở An Lục thành từ độc đoán của bệ hạ; tình và hiếu đã đều trọn. Nhưng chính thống, bản sinh, nghĩa nên có phân biệt. Bát dật đã dùng ở Thái miếu, thì miếu tự An Lục tự nên có phân biệt, để tránh hiềm hai thống.
Khi ấy đình thần họp bàn nhiều lần, sớ lưu trong cung hơn mười ngày, đặc chỉ rốt cuộc dùng Bát dật.
Tháng ấy, Thổ quan Tư Châu, Quảng Tây là Sầm Mãnh dẫn binh đánh Tứ Thành Châu. Thổ xá Sầm Tiếp nhổ sáu trại của ông ta, tiến ép châu thành, khắc được. Tiếp báo gấp lên quân môn, nói Mãnh vô cớ hưng binh; Mãnh nói 
Tiếp không phải hậu duệ họ Sầm, chiếm cứ cơ nghiệp tổ tiên của mình, muốn lấy đất bị xâm.
 Chiếu Tổng đốc Trương Đỉnh khám xử rồi tâu nghe.
Cấp sự trung Trương Sung vì tai dị cùng các bề tôi Lục khoa dâng sớ rằng:
Xưa Thành Thang lấy sáu việc tự trách: chính sự không tiết chế chăng? Dân nay mất chức chăng? Cung thất cao đẹp chăng? Nữ yết thịnh chăng? Hối lộ thông hành chăng? Kẻ gièm pha hưng thịnh chăng? Nay nếu lấy gần đây mà so:
Khoái thuyền vừa mới giảm mà đã cho Đái Bảo tấu thêm; trấn thú vừa cắt mà lại nghe Triệu Vinh phân thủ; chiếu xét Mã phòng rồi, liền bị một lời của Diêm Hồng ngăn lại; chiếu loại quân tượng rồi, không lâu lại bị đám ồn ào ở cửa giám đoạt đi. Đó là chính sự không thể gọi là tiết chế.
Nghề ngọn tranh nhau ở đồ lạ khéo; kẻ rong chơi đầy khắp xóm làng; cày dâu nhiều khi bỏ, thiếu của nuôi sống; giáo hóa chưa nghe, thành thói mỏng bạc lén lút. Đó là dân không thể gọi là không mất chức.
Xây dựng hai cung, khai thác, vận chuyển gian khổ. Có khi một cây gỗ mà sai khiến vạn nghìn phu; có khi một viên gạch mà hao phí mười trăm của. Cảnh chết chóc chồng chất, tiếng rên xiết kêu than, bệ hạ không được thấy nghe. Đó là cung thất không thể gọi là không cao đẹp.
Phong hiệu Phụng Thánh, Bảo Thánh, danh xưng Trang Phụng, Túc Phụng, hoặc nhận ơn mà yên gần Phi Yến, hoặc lanh lợi chẳng kém Uyển Nhi. Trong thì dời tính tình chủ thượng, ngoài thì mở chỗ dựa cho cận tập. Đó là nữ yết không thể gọi là không thịnh.
Bọn Duệ, Hùng gian ác đến cùng, công khai đem hối lộ mà thoát luật tịch thu; bọn Bằng, Khải cực ác, bí mật nhờ vả mà trốn án giết ba năm; thần tiền linh mà Vương Anh đổi hỏi ở Cẩm y; quan tiết thông mà Vu Hỷ rốt cuộc lọt khỏi lưới cấm. Đó là hối lộ không thể gọi là không thông hành.
Việc chủ tế Hiến miếu, khuất nghị phủ bộ mà dùng mưu nịnh; việc phê đáp trọng thần, thiếu nghi thể lễ mạo mà lọt vào khoảng quần tiểu. Trên làm rối phải trái của triều đình, dưới làm lẫn tà chính của nhân vật. Đó là kẻ gièm pha không thể gọi là không hưng thịnh. Những việc ấy đều là điều Thành Thang không có, mà hôm nay lại có, vì vậy thần không sợ tội rìu búa, dùng văn trách nạn mà dâng. Mong bệ hạ thu nạp.”
Khảo dị:
 Việc Trương Sung nói việc thấy trong bản truyện 
Minh sử
, đặc biệt chép 
tháng 4 năm Gia Tĩnh thứ 2
, đại khái đúng lúc tu tỉnh cầu lời. 
Thực lục
 buộc vào ngày Canh Thìn tháng ấy, nhưng không chép đủ sớ văn, chỉ nói 
dẫn sáu việc của Thành Thang để trách thời chính, lời rất thiết thực
 mà thôi. 
Tam biên
 cũng bỏ qua, nay căn cứ bản truyện thêm vào.
Khi ấy Thượng dùng lời Thái giám Thôi Văn, dựng trai tiếu trong cung. Sung vừa thăng Lễ khoa, dâng lời:
Vừa nghe trong Tử Cấm, cầu đảo, cúng tế rộn ràng. Hơn mười nội quan trong cung Càn Thanh nghiên cứu kinh điển, tụng giảng khoa nghi, ban thưởng vượt bờ, sủng hạnh ngày mật. Đó là do dư đảng tội nhân triều trước như bọn Thái giám Thôi Văn, đem tà thuật làm kế thử dò lòng bệ hạ, mà chúng được thỏa sức gian dối, can nhiễu chính sự, lôi kéo quần tà, làm hại nghiệp thái bình, làm mất kỳ vọng bốn biển. Bệ hạ vui thích, cho là có thể kéo dài tuổi thọ, chữa bệnh mà thôi. Trộm nghe gần đây tần ngự, nữ yết đầy dẫy cung vi, đến nỗi bỏ Nhật giảng, thưa triệu đối, chính lệnh nhiều lệch, sinh hoạt sai độ; tiểu nhân nhìn thấy kẽ hở, bèn dùng tả đạo mê hoặc. Lấy trai tiếu làm đủ cậy mà mặc sức ham muốn trong cung thất; lấy hoang dâm làm không hại mà cầu phúc bằng thuật tà vọng, rất không phải đạo đế vương xưa cầu phúc không lệch.
Cấp sự trung An Bàn cũng chống sớ nói:
Trước kia Võ Tông bị tả hữu mê hoặc, mệnh các phiên tăng bọn Tỏa Nam ra vào Báo Phòng, lại mệnh nội quan Lưu Doãn đón Phật ở Tây Vực. Bệ hạ lên ngôi, thả Doãn, giam Tỏa Nam, sao vừa đến hai năm đã đột nhiên giẫm theo vết trước, không trai thì tiếu, tháng không ngày trống. Đây há là bản ý của bệ hạ? Thật là bọn Thái giám Thôi Văn làm ra. Văn vốn là kẻ hầu trống chuông, nhờ đường tắt mà mạo thăng, đã từng bị bãi, lại mưu cầu hoàn chức, dẫn bệ hạ đến nông nỗi này, khiến để tiếng chê cho thiên hạ hậu thế. Vả việc hắn thử bệ hạ: muốn hành hương thì theo, muốn lên đàn thì theo, muốn bái sớ thì lại theo. Không thôi thì sẽ dẫn đến du hạnh, thổ mộc, dẫn đến chinh phạt, đang còn kéo bè mà tiến, rình khe mà phóng. Thần cho là Văn đáng chém.
Sớ vào, đều báo nghe.
Khảo dị:
 Việc Trương Sung, An Bàn can trai tiếu thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Trong truyện sắp thứ tự đều ở trước năm thứ 2. Còn việc bọn Đình Hòa dâng sớ ở tháng 4 nhuận năm ấy, mà khi ấy trai tiếu đã dựng lâu, các bề tôi trước sau dâng sớ đều thấy trong 
Thực lục
. Rõ ràng việc ấy không bắt đầu từ tháng 4 nhuận. Nay chép theo loại dưới việc Sung nhân tai dị nói việc, để làm nền cho việc Đình Hòa lại can.
Tháng nhuận, ngày Ất Tỵ, Đại học sĩ Dương Đình Hòa dâng 12 việc 
thận thủy tu đức
, mà ở việc dựng trai tiếu thì trước tiên ra sức nói. Ông nói:
Việc cầu đảo không phải điều đế vương chuộng. Huống chi sách tà vọng của tăng, đạo há có thể khinh suất tin theo! Nay lại vô cớ tu đặt trai tiếu, hằng ngày phí không kể xiết, đến mức hạ thân tôn vạn thặng đích thân đến đàn tràng. Những việc ấy đều do hạng làm loạn chính triều trước chưa bị cắt sạch, ngông cuồng dẫn tăng, đạo người Phiên, người Hán để thử lòng Thượng. Việc trai tiếu là dị đoan dối trá, mượn đó làm kế áo cơm. Phật gia Tam bảo, Đạo gia Tam thanh, tên tuy khác mà cùng một hư dối. Xưa Lương Vũ Đế, Tống Huy Tông tôn sùng tin phụng, không gì không đến; một người thì chết đói ở Đài Thành, một người thì bị giặc Kim bắt, cầu phúc không được, ngược lại chuốc họa. Lại như gần đây bọn Lưu Cẩn, Tiền Ninh tôn sùng tin Phật, Đạo, xây dựng chùa quán, đều giết thân mất nhà, hoàn toàn không được che chở. Như vậy vô ích có hại, không đợi biện đã rõ. Vậy thì công lao hành hương, lạy quỳ không bằng dời sang ngự giảng diên; phí dụng thiết tiếu, tu trai sao không chuyển sang giúp người cùng khốn! Bọn thần giữ chức phụ đạo, không dám không dốc ngu ý. Mong bệ hạ thu nạp, đuổi xa gian nhân tả hữu và tăng, đạo phương xa, bãi dừng trai tiếu và tất cả ân thưởng mạo lạm, thiên hạ may lắm.
Bọn Cửu khanh Kiều Vũ cũng nói:
Chiếu thư đăng cực của bệ hạ trước tiên chính tội Pháp vương, Phật tử, Quốc sư, Thiền sư, yết cấm những kẻ ra vào nội phủ, cung quán dụ dỗ, cắt bỏ tước hiệu Thế thiện, Chân nhân, cùng các chùa mới dựng đều tháo dỡ. Việc phân biệt tà chính đã rõ ràng lắm. Nay một sớm tin dùng yêu huyễn, trong cửu trùng dựng đàn tràng, khinh nhờn thần minh, phiền nhọc thánh thể, đó là điều không thể lớn. Trời sinh thánh nhân để làm chủ trời đất thần người. Tâm hòa thì khí hòa, khí hòa thì sự hòa của trời đất thần người ứng theo. Như việc cầu mưa cầu tuyết trước đây, một niệm tinh thần của bệ hạ cảm liền ứng, sao cần mượn Phật lực để trừ tai, tụng Đạo kinh để tu phúc?
Sớ vào, đều báo rằng: 
Xem điều các thầy nnói, đều thấy lòng trung ái, trẫm đã biết.
 Rồi Cấp sự trung Trịnh Nhất Bằng, Ngự sử Trương Hành đều đem việc ấy nói, giao xuống sở ty biết.
Ngày Bính Ngọ, lục tù.
Ngày Kỷ Mùi, gia nhân của Thái giám Thôi Văn là bọn Lý Dương Phượng đòi hối lộ của tượng đầu Công bộ Tống Ngọc, không được, nhân đó lấy việc khác xúi Văn đánh gậy Ngọc gần chết. Giao xuống Pháp ty hỏi, chưa quyết. Văn tố với Thượng, được chỉ đổi lệnh Trấn phủ ty xét xử. Thượng thư Lâm Tuấn... giữ lại không đưa, ra sức tranh nhưng không được nạp. Hôm sau lại tâu, Thượng giận, trách lệnh trình bày. Tuấn nói:
Tổ tông đem hình ngục giao cho Pháp ty, đem việc bắt gian trộm giao cho Trấn phủ ty. Việc xét hỏi đã xong vẫn tất phải giao Pháp ty định tội. Chưa từng có việc đoạt lấy tù chưa định án, ngược lại giao cho tra hỏi. Văn là kẻ gian lọt lưới triều trước, lại là thùng gây ra tả đạo, tội không dung tru. Nay lại can thiệp nội giáng, thần không nỡ để kỷ cương triều đình một trăm năm mươi năm bị hạng này phá hoại.
Thượng sợ lời ông thẳng, để đó.
Rồi bọn Đô ngự sử Kim Hiến Dân, bọn Lục khoa cấp sự trung Lưu Tế, bọn Thập tam đạo ngự sử Vương Ước cùng dâng chương luận can, trước sau tất cả 14 chương, người ký tên 80 người, đều giao chương xuống sở ty.
Ngày Kỷ Tỵ, vì hạn lâu, dụ Lễ bộ cầu mưa.
Tháng 5, ngày Canh Ngọ, Tiểu Vương Tử phạm Mật Vân, vào Thạch Đường Lĩnh, giết bốn người như Chỉ huy Ân Long. Chiếu bắt trị bọn Tham tướng Hoắc Như Trung.
Ngày Canh Thìn, Hàn lâm viện biên tu Trạm Nhược Thủy dâng sớ nói:
Bệ hạ chính sự ban đầu dần không thể trọn. Tả hữu cận thị tranh nhau dùng thanh sắc, dị giáo mê hoặc lòng Thượng; các đại thần như Lâm Tuấn, Tôn Giao không được giữ pháp, phần nhiều tự dẫn đi, thật đáng lạnh lòng. Xin gấp thân hiền xa gian, cùng lý giảng học, để làm long trọng nghiệp thái bình.
Lại dâng sớ nói Nhật giảng không nên dừng. Tu soạn Lữ Nam cũng đem việc ấy nói, đều báo nghe.
Ngày Nhâm Ngọ, chiếu sửa từ thờ các bề tôi đời Tống là Hàn Kỳ, Phạm Trọng Yêm ở Diên Châu, dựng từ thờ cố Lại bộ thượng thư Vương Thứ ở Tam Nguyên, mệnh Hàn lâm viện mỗi nơi nghĩ biển ngạch từ thờ, Hữu ty hằng năm tế, theo lời xin của Đô ngự sử Diêu Mạc, Cấp sự trung Trương Nguyên.
Ngày Đinh Hợi, Ngự mã giám thái giám Diêm Hồng xin đất Vĩnh An trang của Báo Phòng bên ngoài. Hộ bộ thượng thư Tôn Giao nói: 
Tiên đế vì Báo Phòng mà để lại họa vô cùng. Nay bọn Hồng muốn sửa lại để mở đầu việc du săn, không phải điều bọn thần dám nghe.
 Chiếu 
lấy 10 khoảnh đất cấp cho Báo Phòng, còn lại lệnh Bách hộ Triệu Khải... thuê cày như cũ.
Ngày Kỷ Sửu, Ngạch Bố Nột phạm Cam, Lương.
Tháng 6, ngày Tân Hợi, vì hạn tai, miễn thuế lương cho các châu huyện thuộc phủ Quảng Bình, Trực Lệ.
Ngày Quý Sửu, vì tai thương, miễn một nửa thuế lương thiên hạ năm Gia Tĩnh nguyên niên.
Ngày Giáp Dần, cống sứ Nhật Bản Tông Thiết đến Ninh Ba. Không lâu sau, Tống Tố Khanh cùng Thụy Tá lại đến. Việc Tố Khanh đến cống thấy ở Chính Đức năm thứ 5. Hai bên tranh nhau thật giả. Tố Khanh hối lộ Thị bạc thái giám Lại Ân, khi yến tiệc, Ân cho Tố Khanh ngồi trên Tông Thiết; thuyền đến sau lại được kiểm phát trước. Tông Thiết giận, cùng đánh nhau, giết Thụy Tá, đốt thuyền, đuổi Tố Khanh đến dưới thành Thiệu Hưng. Tố Khanh trốn nấp nơi khác nên thoát. Bọn hung đảng trở về Ninh Ba, đi đến đâu đốt cướp đến đó, bắt Chỉ huy Viên Tấn, đoạt thuyền ra biển. Đô chỉ huy Lưu Cẩm đuổi đến trên biển, chiến đấu mà mất.
Việc đến tai. Lễ bộ xét rằng 
khám hợp của Tố Khanh thuộc triều Hoằng Trị; Tố Khanh tố nói ‘khám hợp triều Chính Đức bị bọn Tông Thiết đoạt đi’, xin sắc Tố Khanh về nước, chuyển tư cho vua họ, lệnh xét khám rồi báo.
 Tố Khanh chính là người trong Chính Đức từng thông Di bị phát giác, nhờ hối lộ Lưu Cẩn mà thoát hỏi, cùng thấy ở Chính Đức năm thứ 5. Vì vậy Cấp sự trung Trương Sung, Ngự sử Hùng Lan nói 
tội Tố Khanh nặng không thể tha, xin đồng thời trị tội giao thông của Lại Ân.
 Bèn hạ Tố Khanh vào ngục.
Khảo dị:
 Việc này thấy trong 
Minh sử Ngoại quốc truyện
, đặc biệt chép tháng 5 năm ấy, căn cứ lúc tranh giết ở Ninh Ba. 
Thực lục
 buộc vào ngày Giáp Dần tháng 6, căn cứ tháng ngày tấu đến mà thôi. Chỉ căn cứ truyện thì việc bắt giết bọn Viên Tấn, Lưu Cẩm dường như thuộc về Tông Thiết, cho nên dưới nói 
đoạt thuyền ra biển đi
. 
Thực lục
 nói 
Tố Khanh trốn đến Từ Khê, phóng hỏa cướp lớn
, bèn có việc bắt giết Tấn, Cẩm, hơi khác với 
Minh sử
. Nay vẫn căn cứ truyện mà chép.
Tháng ấy, hai Kỳ, Đại Danh, Thuận Đức, Phượng Dương, Lư Châu, Huy Châu, An Khánh, Gia Hưng thuộc Chiết Giang, Khai Phong thuộc Hà Nam, Cát An, Viên Châu, Quảng Tín thuộc Giang Tây và các phủ, châu, huyện bị hạn.
Mùa thu, tháng 7, ngày Tân Mùi, Kỳ hiệu Cẩm y vệ đã bị bãi là Vương Bang Kỳ nhiều lần cầu khôi phục chức. An Bàn nói:
Bang Kỳ thời Chính Đức tham tàn cắn xé, như hổ sói. Khi hắn bắt gian trộm thì dây dưa, rèn luyện, gọi là ‘đúc cố bản’; khi hắn bắt yêu ngôn thì dụ dân theo giáo, rồi úp bắt không sót, gọi là ‘gieo yêu ngôn’. Hạng gian đảng này bại lộ, giữ được đầu cổ đã là may, còn dám ngang nhiên không kiêng, nhiều lần làm phiền thánh thính sao? Nên nghiêm tra trị để tuyệt nguồn họa.
Thượng không theo. Về sau Bang Kỳ rốt cuộc thành họa lớn, đúng như lời Bàn.
Ngày Nhâm Ngọ, ban nhà cho cha Hoàng hậu là Đô đốc đồng tri Trần Vạn Ngôn ở cửa Tây An, mệnh Công bộ xây dựng. Công bộ nói: 
Đất ấy ép gần nơi ở của vua, rộng lớn vượt chế, nên cắt bớt một nửa.
 Chỉ chưa hạ, Vạn Ngôn sợ không được cấp đủ, giả vờ dâng sớ từ, lại nói: 
Việc đo đạc, quy hoạch đều do Doanh thiện ty lang trung Diệp Khoan, Viên ngoại Địch Lân chủ trì.
 Thượng giận, bèn hạ Khoan, Lân vào chiếu ngục. Công bộ thượng thư Triệu Hoàng nhận tội, luận cứu bọn Khoan, Lân, chương giao xuống sở ty.
Ngày Canh Dần, Hình bộ thượng thư Lâm Tuấn trí sĩ. Tuấn lấy tuổi cao đức trọng, gặp việc nhiều lần bị ngăn trở, dâng sớ xin hài cốt, tất cả mấy lần đều không cho. Đến đây lại lấy cớ già mà xin, đồng thời dâng sớ rằng:
Từ xưa chưa từng có ai không thân cận đại thần mà có thể trị nước. Hiếu Tông Hoàng đế của ta, trời mở lòng ngài, các đại thần như Lưu Kiện, Tạ Thiên, Lý Đông Dương, Lưu Đại Hạ..., thỉnh thoảng được ban triệu, bàn hỏi trước màn, hồi lâu mới lui. Ngài bèn than rằng: ‘Há biết quân dân nghèo đến thế!’ Lại hỏi: ‘Làm sao được thái bình như thời đế vương?’ Đại Hạ đáp rằng: ‘Chỉ cần mọi việc đều như gần đây cùng Nội các bàn rồi làm, lâu ngày tự nhiên trị.’ Hiếu Tông tin dùng lời ấy, cho nên đại trị. Nay đại thần như bọn Kiện, Đại Hạ không ít; nếu bệ hạ tuyên triệu quả như Hiếu Tông, việc gì cũng đều cùng Nội các bàn, thì chưa từng có chuyện không bằng Hiếu Tông. Nếu chỉ lấy văn cụ, có ích gì cho chính lý! Cúi mong bệ hạ dùng lời thần, cho thần được đi.
Thượng nói: 
Xem tấu khẩn thiết trung ái, đặc biệt chuẩn lời xin.
 Cấp dịch trạm cho về, vẫn gia Thái tử thái bảo, Hữu ty cấp lương và lệ dịch như lệ.
Vì hạn tai, miễn thuế lương cho các phủ Tế Nam và các nơi ở Sơn Đông.
Ngày Giáp Ngọ, điều Lễ khoa cấp sự trung Lưu Tối làm Quảng Đức châu phán quan. Trước đó Tối đàn hặc: 
Thái giám Thôi Văn dùng trai tiếu mê hoặc thánh tâm, hao phí nội khố
, Văn xin sắc Tối tra rõ số mục xâm hao nội khố. Đến đây Tối nói:
Bạc kho thuộc nội phủ, bề tôi giữ việc kế toán còn không thể biết, thần do đâu mà biết được? Văn muốn mượn việc khó tra xét để che lỗi mình, ném vào kẽ có thể thừa cơ để cấu tội thần. Gió này không thể để lớn.
Thượng cho Tối không rành sự thể, tùy ý nói bừa, bèn có việc biếm chức ấy.
Trước đó, các phủ Ứng Thiên ở Nam Kinh bị hạn tai. Ngự sử Đào Nghiễm xin phát nhiều bạc nội khố cùng bạc dư diêm, tang phạt để chuẩn bị chẩn tuất, theo.
Tháng ấy, Nam Kỳ lại ngập lớn, sông Giang, sông Hoài đều tràn, người, súc vật, ruộng nhà bị cuốn trôi, chìm đắm không kể xiết. Lại bộ thị lang Hà Mạnh Xuân lại điều trần tám việc tuất tai: một là cấm xa xỉ; hai là cẩn thận thưởng phạt; ba là giảm bổng củi của trăm quan; bốn là bỏ phí dụng rườm rà; năm là rộng nghe nhận; sáu là an phủ bách tính Giang, Hoài; bảy là không cho châu huyện lân cận ngăn cấm mua thóc; tám là miễn thuế lương năm sau cho nơi bị tai. Thượng mệnh: 
Bổng của quan văn võ vẫn như cũ, còn lại đều theo nghị.
Lấy Lại bộ thị lang Uông Tuấn làm Lễ bộ thượng thư, vì La Khâm Thuận không đến.
Tháng 8, ngày Canh Tý, tiến ngoại thích Thọ Ninh hầu Trương Hạc Linh làm Xương quốc công, Trần Vạn Ngôn làm Thái Hòa bá.
Bọn Lại bộ thượng thư Kiều Vũ nói:
Thân thuộc Hoàng thái hậu qua các triều chưa từng có người sống mà được phong Công. Vả Xương quốc công là tước truy tặng sau khi cha Hạc Linh là Trương Loan mất; nay lấy tước truy tặng của cha mà phong cho con, không hợp chế. Còn việc phong Vạn Ngôn làm Bá, so với Trương Loan cũng quá vội.
Không nạp.
Bọn Nam Kinh lễ bộ thượng thư Tần Kim nói tám việc chính sự của Thượng không được như ban đầu, nhân đó nói:
Sở dĩ chính sự ban đầu thanh minh là vì chính sự phát ra từ công triều, mà tả hữu không thể dự vào. Nay chính sự không được như ban đầu là vì chính sự ở nơi tả hữu, mà công triều có khi không biết. Chính sự không thể một ngày không ở triều đình; quyền không thể một ngày đến tay tả hữu. Cái gọi là chính sự ở triều đình không nhất thiết là một mình tự vận dụng, mà là đặt công khanh để thay xử lý, lập đài gián để kiểm xét; tay chân có nơi nương cậy, tai mắt có nơi gửi gắm, thì uy chủ nặng như cửu đỉnh, thế nước yên như Thái Sơn. Nếu không, thế nội đình và ngoại triều bị ngăn cách mà sự tin dùng có chỗ thiên lệch; tình hoạn tự, nữ yết gần gũi mà sự nghe nhận có điều không xét. Danh là một ngày lo muôn việc, nhưng quyền đã dời xuống dưới rồi.
Thượng khen nhận, vẫn sắc quần thần cùng răn nhau.
Ngày Tân Dậu, Tiểu Vương Tử phạm Đinh Tự Bảo ở Liêu Đông, giết, bắt hơn năm nghìn quân sĩ, trai gái. Đô chỉ huy Vương Cương đuổi đánh ra ngoài cõi, chết vì việc ấy.
Tháng ấy, dời Tả đô ngự sử Kim Hiến Dân làm Hình bộ thượng thư; triệu Tổng đốc tào vận đô ngự sử Du Gián về nắm việc viện.
Tháng 9, ngày Quý Dậu, sắc 
Nam Kinh hộ bộ thị lang Ngô Đình Cử kiêm Thiêm đô ngự sử, chẩn tế địa phương năm phủ Huy, Ninh, Trì, Thái, An Khánh.
Ngày Bính Tý, lại mệnh Hộ bộ thanh tra trang điền vùng kinh kỳ phụ cận. Bọn Thượng thư Tôn Giao nói:
Số cũ nhiều là vì tấu xin, đầu hiến, khai khống báo dối; số mới ít là vì phụng chỉ thanh tra, trả lại, xóa bỏ. Số thiếu hụt xin đợi năm được mùa, đem các đất trũng thấp đã báo ban đầu mà xét, nếu có thủy lợi, có thể cày cấy, thì gọi dân đến thuê trồng, lượng thu tử lạp để bù.
Được chỉ: 
Lệnh tra số cũ trong khoảng Thành Hóa, Hoằng Trị để tâu nghe.
Chẩn đói Liêu Đông, vẫn dừng thu tử lạp.
Ngày Kỷ Mão, mệnh lấy cố tặng Giang Tây án sát sứ Chu Hiến phối hưởng ở Tinh Trung từ của Tôn Toại, Hứa Quỳ. Hiến chết nạn khi đánh giặc Hoa Lâm, thấy ở Chính Đức năm thứ 7.
Khi ấy Ngự sử Đặng Hiển nói 
Hoàng Hoành, Mã Tư Thông chết tiết không rõ, xin bãi phối hưởng
, theo. Không lâu sau, Cấp sự trung Mao Ngọc lại bày tỏ rõ tình trạng, đồng thời nói đến Thừa phụng Chu Nghi. Gặp lúc con Hoành là Thiệu Vũ tố ở triều, Tuần án ngự sử Mục Tương liệt kê đầy đủ tình trạng hai người chết vì việc. Rất rõ ràng, bèn không còn dị nghị.
Khảo dị:
 Điều này căn cứ 
Thực lục
, tham khảo 
Minh sử Hoàng Hoành truyện
 mà chép. Đại khái 
Thực lục
 nhân việc xin phối thờ Chu Hiến, đồng thời nói đến việc bãi Hoàng Hoành, Mã Tư Thông. Căn cứ bản truyện nói Mục Tương liệt kê rất rõ tình trạng hai người chết tiết, tức là sau khi bãi, không lâu lại được làm rõ. Truyện nói: 
Khi Hoành chết, giặc lấy nghĩa mà liệm ông. Con là Thiệu Văn chạy đến, tìm được quan tài. Vì việc liệm bằng ngụy mệnh không phải chí cha, vội đổi lại rồi đưa về. Còn Tư Thông bị giam trong ngục, tuyệt thực sáu ngày mà chết.
 Ý ấy chính là tình trạng chết vì việc do Mục Tương dâng lên. Nay phụ ghi ở đây.
Ban đầu, cuối thời Chính Đức, vì Nam Kinh hộ khoa cấp sự trung Nhạc Nghệ, Công bộ chủ sự Hoa Tương thông lịch pháp, đều được tiến cử làm Quang lộc thiếu khanh, quản việc Khâm thiên giám. Tháng ấy, Hoa Tương dâng lời:
Xưa nay người giỏi trị lịch có ba nhà: nhà Hán dùng 
Thái sơ
 lấy chuông luật, nhà Đường dùng 
Đại diễn
 lấy phép cỏ thi, nhà Nguyên dùng 
Thụ thời
 lấy bóng mặt trời là gần đúng. Nay muốn sửa lịch mà không lên đài đo bóng thì đều là lời nói suông, suy đoán chủ quan. Xin cho thần tạm bãi triều tham, đốc bọn Trung quan chính Chu Liêm, đến trước Đông chí tới Quan tượng đài ngày đêm suy đoán, ngày ghi tháng chép, đến Đông chí năm sau, để nghiệm hai mươi bốn khí, phân chí, hợp sóc, nhật triền, nguyệt ly, hoàng đạo, xích đạo, độ hôn đán, trung tinh, thất chính, tứ dư, xem so với phép đo năm Tân Tỵ đời Nguyên hợp lệ ra sao, lần lượt ghi dâng. Lại sắc Lễ bộ tìm hỏi người tinh thông lý số, triệu đến kinh sư, lệnh xét định tuế sai để thành chế một đời.
 Giao xuống Lễ bộ họp bàn. Nhưng Nhạc Nghệ cho rằng lịch không thể đổi, khá khác với Hoa Tương. Lễ bộ nói: 
Hoa Tương muốn tự mình đo đợi, không phải là không có kiến thức; xin lệnh hai bề tôi mỗi người dốc hết điều mình thấy, xét cùng chỗ khác nhau, để hợp với thiên đạo.
Theo.
Khảo dị:
 Lời này thấy trong 
Minh sử Lịch chí
. 
Hoàng Minh thông kỷ
, 
Tòng tín lục
 đều chép vào cuối năm ấy. Đối chiếu 
Thực lục
, hai tấu của Hoa Tương, Nhạc Nghệ đều ở tháng này, mà trong 
Chí
 cũng buộc vào Gia Tĩnh năm thứ 2, chỉ không có tháng. Nay căn cứ 
Thực lục
, buộc vào cuối tháng ấy.
Mùa đông, tháng 10, ngày Canh Tý, dân Loan Châu là Triệu Kỷ vì ruộng bị thổ hào xâm chiếm, tố cáo cựu Tri phủ Vĩnh Bình là Quách Cửu Cao, lại hối lộ Thái giám Nhuế Cảnh Hiền, tố lên Đông Xưởng. Ngự sử Lưu Xung nói: 
Việc của dân nhỏ đáng cáo với Phủ, Án, mà lại vượt tố Đông Xưởng, ắt phải có người chủ mưu.
 Cấp sự trung Lưu Tế nói:
Định quốc công Từ Quang Tộ, tổ tiên ông ta là Từ Đạt từng có ruộng đất khâm ban tọa lạc ở đó, đã từ cuối Hồng Vũ xin trả, qua quan Phủ, Án Thuận Thiên tra xét phúc trình, cấp cho quân dân thuê trồng. Nay Quang Tộ muốn mưu khôi phục, cho nên xúi Kỷ bịa tấu, để sau này xin đòi đất. Xin bắt cả Quang Tộ xét hỏi.
Chiếu giao việc ấy xuống sở ty.
Ngày Mậu Thân, vì hạn tai, mưa đá, miễn thuế lương cho các châu huyện thuộc phủ Đại Danh, Trực Lệ và các vệ sở Đại Đồng.
Ngày Canh Thân, vì tai thương, miễn thuế lương cho các phủ, vệ Sơn Đông.
Tháng ấy, Hộ bộ thượng thư Tôn Giao, Binh bộ thượng thư Bành Trạch đều trí sĩ. Giao tuổi đã bảy mươi, nhiều lần dâng chương xin bãi, Thượng thường an ủi giữ lại, sai thầy thuốc xem chữa. Đến đây xin càng thiết, cho phép, gia Thái tử thái bảo. Trạch vì bị Sử Đạo đàn hặc, ngôn quan lại cùng dâng chương luận tội, Trạch không tự yên, nhiều lần dâng sớ xin nghỉ. Chiếu gia Thiếu bảo. Đều ban sắc, cho đi dịch trạm về, cấp lương và lệ dịch như lệ.
Tháng 11, ngày Đinh Mão, miễn thuế lương cho Nam Kỳ bị tai.
Ngày Kỷ Mão, hạ cựu biếm Quảng Đức châu phán quan Lưu Tối và Tuần diêm ngự sử Hoàng Quốc Dụng vào ngục. Ban đầu, Tối đã bị biếm ra ngoài, trung quan vẫn ôm hận không thôi. Đông Xưởng thái giám Nhuế Cảnh Hiền tâu rằng ông trên đường vẫn dùng chức cũ Lễ khoa, đi thuyền, đòi phu dịch; Ngự sử Hoàng Quốc Dụng lại sai bài đưa tiễn. Bèn bắt cả hai vào chiếu ngục; không lâu sau đày thú Tối mà biếm Quốc Dụng. Pháp ty tranh mà không được.
Cấp sự trung Lưu Tế dẫn đồng quan dâng lời:
Quốc gia đặt Tam pháp ty, chuyên xử lý hình ngục, hoặc chủ chất thực, hoặc chủ bình phản; quyền thần không được vì ân oán mà thêm bớt, thiên tử không được vì mừng giận mà nặng nhẹ. Từ khi quan Cẩm y trấn phủ chuyên xử chiếu ngục, Pháp ty gần như thành đặt suông. Bọn Tối chỉ là lỗi nhỏ thôi, bị dệt tội ở cửa cáo mật, bị rèn luyện trong tay chiếu ngục, chỉ từ trong cung giáng xuống, đại thần ban đầu không được dự biết, làm lụy thánh chính không nhỏ. Vả Lý Hồng, Trần Tuyên tội đến giết người mà chỉ giáng cấp; anh em Vương Khâm đảng gian loạn chính mà chỉ biếm thú. Lấy bọn Tối so với họ thì nào chỉ khác nhau trời vực! Thế mà tội lại cùng một luật, lấy gì tỏ với thiên hạ?
Thượng giận, đoạt một tháng bổng lộc của Tế.
Ngày Kỷ Sửu, chẩn đói Hà Nam.
Ngày Canh Dần, bọn Đại học sĩ Dương Đình Hòa vì Trực Lệ, Giang Bắc thủy tai khác thường, dâng sớ xin họp bàn việc chẩn cứu, đồng thời miễn tất cả tiền lương lâu năm và khoản phải nộp theo ngạch. Thượng nói: 
Vẫn nên bàn phương pháp chẩn cứu.
 Hộ bộ họp đình thần điều trần tám việc cứu hoang, lại nói:
Giang Bắc bị thương nặng, chẩn cứu không hai mươi vạn thì không thể được. Xin đem lương chiết của Hoài, Dương và bạc dư diêm của Vận ty chia cấp chẩn tế.
Theo. Vẫn sắc lấy lương gạo tồn lưu, khởi vận và các khoản tiền lương tuế biện đều dừng miễn; lại mệnh Nam Kinh binh bộ thị lang Tịch Thư kiêm Thiêm đô ngự sử, chẩn tế địa phương Giang Bắc.
Tháng ấy, đổi Nam Kinh binh bộ thượng thư Tần Kim làm Hộ bộ thượng thư; đổi Kim Hiến Dân làm Binh bộ thượng thư; lấy Nam Kinh hình bộ thượng thư Triệu Giám làm Hình bộ thượng thư thay ông.
Tháng 12, ngày Canh Tý, vì tai thương, miễn thuế lương chưa thu của năm Gia Tĩnh nguyên niên và năm thứ 2 cho các phủ Giang Bắc thuộc Nam Trực Lệ.
Ngày Giáp Thìn, Nam Kinh binh bộ thị lang Tịch Thư nói:
Nam Kỳ hạn lụt nối nhau, dân đói rất nhiều, tiền thóc rất ít. Xét các phép hoang chính xưa có thể thi hành hôm nay, chỉ có một phép nấu cháo, không phiền xét hộ, không đợi phòng gian, rất giản dị, rất thiết yếu, có thể thi hành.
Nhân đó điều dâng các việc chẩn cháo cứu dân. Chiếu cho phép tùy tiện thi hành.
Đô sát viện hữu đô ngự sử Du Gián nói:
Tội nhân anh em Vương Khâm đã tha chết thì không nên lại miễn truy tang. Gần đây Hộ bộ bàn việc chẩn tai, kho Thái Thương chỉ còn bảy mươi vạn, khó động chi, mà số bạc tang vật nên tịch thu của một nhà Khâm đến hơn tám mươi vạn lượng. So với việc che chở một hai gian nhân này để mua ơn riêng, sao bằng truy thu để chuẩn bị chẩn tế, dùng cứu sống mấy chục, trăm vạn dân đói làm đức? Xin đem bạc tang vật của các phạm nhân ấy, chiếu số truy thu đủ hai phần ba, rồi sau mới phát đi đày, may ra quốc pháp không bỏ mà gian tham cũng bị trừng phạt.
Các bề tôi Khoa, Đạo cũng đem việc ấy nói, chỉ báo nghe mà thôi.
Ngày Canh Tuất, sắc theo lệ những năm Thành Hóa, Hoằng Trị, sai hai viên quan Nội chức nhiễm cục đến năm phủ Tô, Hàng và các nơi đề đốc việc dệt tạo. Trước đó, Lễ khoa cấp sự trung Chương Kiều nói:
Đường sá truyền nghe, Trấn thủ thái giám Chiết Giang là Lương Dao sai người mang tiền lo liệu việc quản dệt tạo. Việc có hay không tuy chưa thể biết, nhưng trộm vì triều đình mà lo cử động này. Đại khái từ khi các nơi Lưỡng Chiết thêm đặt nội thần, quan dân chịu hại không thể kể xiết. May được minh chiếu dừng bỏ, cùng thiên hạ đổi mới, mới vừa được hai năm, há nên lại có việc ấy? Huống chi bốn phương tai đói, báo về không ngày nào vắng; dân cùng khốn chín chết một sống, sao chịu nổi lại bị khốn thêm? Xin sắc xuống Tư lễ giám, chuyển văn cho Lương Dao, răn chớ sinh sự.
Sớ vào, giao xuống sở ty biết. Rồi bọn Nội chức nhiễm cục thái giám Điêu Vĩnh quả nhiên lấy cớ áo bào của Thượng dùng và y phục của hai cung để nói, bèn có mệnh ấy. Việc giao xuống Công bộ, phúc đáp nói không thể. Mà Lại khoa cấp sự trung Tào Hoài, Binh khoa cấp sự trung Dương Nguyên cũng đem việc ấy nói. Vì vậy Công bộ bàn: 
Đối với áo bào của Thượng dùng, tuyên thị hoa dạng, lệnh các quan Trấn, Tuần, Tam ty dệt tạo đúng kiểu, không cần phiền nội thần đề đốc.
 Không cho.


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien051.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 051

Thế Tông Khâm Thiên Lý Đạo Anh Nghị Thánh Thần Tuyên Văn Nghiễm Vũ Hồng Nhân Đại Hiếu Túc hoàng đế, Gia Tĩnh năm thứ 3 (1524)
Mùa xuân, tháng 1, ngày Bính Dần sóc, Nam Kinh động đất có tiếng vang; Khai Châu, Tuấn Huyện, Đông Minh thuộc Trực Lệ; Tây An thuộc Thiểm Tây; Khai Phong, Hứa Châu thuộc Hà Nam cùng ngày đều động đất. Ngày Bính Tý, Tào Châu thuộc Sơn Đông động đất.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép 2 kinh, Hà Nam, Sơn Đông, Thiểm Tây cùng lúc động đất. Căn cứ 
Thực lục
, động đất ở Sơn Đông vào ngày Bính Tý, không phải cùng lúc. Nay chia ra chép.
Ngày Đinh Sửu, đại tự ở Nam Giao. Lễ xong, làm lễ Khánh thành. Trước đó, Thượng vì thiên tai muốn bãi yến, bọn Tu soạn Đường Cao nói đại lễ Giao khâu không thể bỏ, bèn chiếu làm lễ.
Ngày Canh Thìn, miễn yến Thượng nguyên.
Ngày Ất Dậu, vì thiên tai, miễn thuế lương cho 14 huyện như Gia Hưng thuộc Chiết Giang.
Ngày Bính Tuất, hạ sớ của Chủ sự Quế Ngạc, lệnh “Lễ bộ hội với quần thần văn võ, tập hợp các chương sớ trước sau, bàn kỹ điển lễ tôn xưng để tâu nghe”.
Ngày Đinh Hợi, Hộ bộ chủ sự Đường Trụ dâng lời:
Cái hại của chức tạo, không gì lớn hơn sai Trung quan đề đốc. Bọn này vin cớ cầu cạnh, muốn tiện cho tư lợi của mình, cho nên Thành Thang tự trách, tất lấy nữ yết, sàm phu làm lời. Từ xưa nhân quân dưỡng đức, kẻ hầu hạ tả hữu không ai không phải chính nhân, nên gấp bỏ đi để làm sáng hiến điển. Huống đã phụng minh chiếu cắt bỏ; đầu mối này vừa mở, thì các việc trong điều khoản gọi là giám đốc nung tạo và trấn thủ, thủ bị các loại, có thể bảo đảm không lại xảy ra sao? Thần e các tệ chính thời Chính Đức từng việc nối nhau, rồi lại không thể cứu chữa.
Ngự sử Vương Cảo cũng nói việc ấy, chương đều hạ xuống sở ty.
Tháng ấy, Đóa Nhan đô đốc Hoa Đương Tử Bả Nhi Tôn kéo quân phạm biên, sắc điều 3000 quân Đoàn doanh phòng bị.
Nam Kỳ đói to, chiếu gấp phát 15 vạn lượng bạc Thái thương, sai quan chia chẩn. Nam Kinh thị lang Tịch Thư lại xin cấp gạo lương 2 kho Hoài, Từ và số gạo tiếp đến Nam Kinh, chiếu phát thóc 2 kho mỗi kho 5 vạn thạch, cùng 10 vạn thạch tào lương Nam Kinh hộ bộ giữ lại, mệnh Thư tùy nghi cấp chẩn.
Tháng 2, ngày Đinh Dậu, giam Cấp sự trung Đặng Kế Tăng vào ngục. Kế Tăng nói:
Từ Tổ tông trở lại đây, phàm có phê đáp, tất hạ xuống Nội các nghĩ bàn rồi thi hành. Gần đây trung chỉ, việc không xét kinh, văn không hợp lý, bọn tiểu nhân tả hữu trộm quyền cầu sủng đến nỗi như thế. Bệ hạ không cùng đại thần bàn chính sự, lại để bọn này can dự, thần e đại khí không yên.
Sớ vào, Thượng giận lắm, bèn hạ chiếu ngục tra khảo, biếm làm Huyện thừa Kim Đàn. Cấp sự trung Trương Quỳ, Hàn Khải, Trịnh Nhất Bằng, Ngự sử Lâm Hữu Phu, Mã Minh Hành, Quý Bản đều xin cho ông ta, không được trả lời.
Thượng lúc mới lên ngôi, mở rộng ngôn lộ, người nói dù quá thiết trực cũng ưu đãi khoan dung. Từ sau khi Lưu Tối và Kế Tăng mắc tội, Thượng chán ghét ngôn quan, từ đây việc phế truất nối tiếp nhau.
Ngày Canh Tý, Thị độc Trạm Nhược Thủy nói:
Thần lấy kinh thuật thờ bệ hạ, từng đọc 
Dịch
 đến 2 quẻ 
Truân
, 
Bĩ
. 
Truân
 là âm dương mới giao mà khó sinh, vua tôi muốn làm mà khó thành, đó là lúc bệ hạ đăng cực hạ chiếu. 
Bĩ
 thì âm dương cách mà không thông, trong ngoài lìa mà không tin. Bệ hạ tự xét, hôm nay so với quẻ ấy thế nào? Phàm 
Truân
 mà không tế, tất đến 
Bĩ
; 
Bĩ
 mà không tế, thì sau này có việc không thể nói hết. Trong 1, 2 năm, trời biến, đất động, núi sông lở trào, người đói ăn thịt lẫn nhau, tin báo về không tháng nào trống. Lúc 
Truân
, 
Bĩ
, sự tiêu phục của nguyên khí liên hệ ở đó. Nay việc nguyên khí khẩn cấp nhất không gì bằng thân hiền, xin cùng 1, 2 đại thần hiền giảng rõ đạo tiên vương, để chuyển cơ 
Truân
, 
Bĩ
.
Sớ vào, hạ xuống sở ty biết việc.
Ngày Bính Ngọ, Đại học sĩ Dương Đình Hòa trí sĩ. Đình Hòa vì nghị lễ không hợp, nhiều lần dâng sớ xin nghỉ. Lời lộ ra sự bất bình, lại vì can chức tạo trái ý chỉ, cố xin đi. Mà Thượng vừa được các sớ của bọn Quế Ngạc, lo bị họ cản, miễn cưỡng giữ lại 2 lần, rồi cho phép. Ban sắc, cho đi trạm dịch, cấp lương và lệ dịch như lệ, vẫn sắc Lại bộ, Binh bộ xét công thế ấm để tâu nghe. Ngôn quan cùng dâng chương xin giữ, đều không trả lời. Đình Hòa đã đi, mà đại lễ nghị lại nổi.
Dương Đình Hòa (1459–1529) Thủ phụ Nội các nhà Minh, làm quan qua ba đời hoàng đế Hiếu Tông, Vũ Tông và Thế Tông.
Trước đó, Thượng hạ chiếu cho đình thần tập hợp bàn định đại lễ. Lễ bộ thượng thư Uông Tuấn tập hợp 73 đình thần, dâng nghị nói:
Tổ huấn ‘anh chết em nối’ là chỉ anh em cùng mẹ, nay bệ hạ là em ruột của Vũ Tông, tự nhiên nên lấy Hiếu Tông làm khảo đã rõ, ai bảo là làm con người khác mà diệt đi đại thống của Vũ Tông? 
Nghi lễ truyện
 nói: ‘Làm hậu cho người thì hậu ai? Hậu đại tông vậy.’ Hán Tuyên khởi từ dân gian còn thờ Hiếu Chiêu; Quang Vũ trung hưng còn lấy Hiếu Nguyên làm khảo; Ngụy Minh Đế chiếu Hoàng hậu không con thì chọn chi thứ để nối đại tông. Ai bảo vua vào nối khác với làm hậu cho người? Phạm Thuần Nhân nhà Tống nói ‘Anh Tông đích thân nhận chiếu làm con, khác với vào nối’, đại khái nói ân nghĩa càng sâu, càng nên không đoái tư thân, không phải cho rằng trước khi sống làm con và sau khi mất vào nối có khác. Ngạc nói ‘Hiếu Tông đã có Vũ Tông làm con, sao lại được lập hậu nữa’, bọn thần cho rằng bệ hạ tự mình làm hậu tự Vũ Tông, mà trên lấy Hiếu Tông làm khảo, không phải vì Hiếu Tông lập hậu. Lại nói ‘Vũ Tông đem toàn bộ thần khí trao cho bệ hạ, sao nỡ không nối thống của ngài’, bọn thần cho rằng bệ hạ đã xưng Vũ Tông là Hoàng huynh, lẽ nào tất phải đổi xưng Hiếu Tông là ‘bá’ mới là nối thống? Lại nói lễ quan nay chấp chẳng qua là 
Bộc nghị
 đời Tống, bọn thần ngu muội, điều chấp thật không ra ngoài đó. Đại khái nghị của Trình Di nhà Tống nói: ‘Tuy nên chuyên ý vào chính thống, há được dứt hết tư ân. Cho nên người được nối chủ ở đại nghĩa, người sinh còn ở chí tình. Đến như xưng hô, là chỗ hệ thuộc của thống tự, nếu không có phân biệt thì loạn đại luân.’ Hầu như phát ra vì hôm nay vậy. Kính tập các tấu, chỉ có Tiến sĩ Trương Thông, Chủ sự Hoắc Thao, Cấp sự trung Hùng Hiệp cùng nghị với Ngạc. Còn bọn Nam Kinh thượng thư Kiều Vũ, Dương Liêm; bọn Thị lang Hà Mạnh Xuân, Uông Tuấn, Uông Vĩ; bọn Cấp sự trung Chu Minh, Trần Giang; bọn Ngự sử Chu Tuyên, Phương Phượng; bọn Lang trung Dư Tài, Lâm Đạt; Viên ngoại lang Hạ Lương Thắng, Úc Hạo; bọn Chủ sự Trịnh Tá, Từ Hạo; bọn Tiến sĩ Hầu Đình Huấn, phàm hơn 80 sớ, hơn 250 người, đều như nghị của chúng thần.
Nghị dâng lên, bị giữ lại trong cung.
Không lâu sau có chỉ, triệu Trương Thông, Quế Ngạc ở Nam Kinh, lại triệu Hoắc Thao. Qua 15 ngày, ngày Mậu Thân, hạ chiếu rằng: “Trẫm phụng thừa chính thống tông miếu, đại nghĩa không dám trái; nhưng ân tình bản sinh cũng nên kiêm tận. Hãy lại tập nghị để tâu nghe.”
Khảo dị:
 Việc Uông Tuấn tập hợp đình thần dâng nghị, các sách và bản truyện 
Minh sử
 đều chép ở tháng 1. 
Thực lục
 buộc vào ngày Mậu Thân tháng 2 là ngày lại hạ đình nghị. Lời nói “bọn Tuấn nghị dâng, đều giữ trong cung. Qua 15 ngày, mới hạ dụ” vân vân. Vậy Uông Tuấn tập nghị dâng sớ vào ngày 29 tháng 1. Năm ấy tháng 2, ngày Bính Thân sóc, Mậu Thân là ngày 13, ngược lên tháng 1 đại kiến, đúng là cái gọi “qua 15 ngày”. Nay căn cứ 
Thực lục
 gộp buộc dưới ngày Mậu Thân, mà chép việc bọn Tuấn dâng nghị ở trước, nối bằng 2 chữ “trước đó”, thì hợp với lời “15 ngày” ở dưới. Chỉ có 
Thực lục
 nói triệu Trương Thông, Quế Ngạc, Hoắc Thao ở Nam Kinh; khi ấy Thao cáo bệnh về Việt Đông, không ở Nam Kinh. 
Minh thư
 nói “triệu Trương Thông, Quế Ngạc ở Nam Kinh, triệu Tịch Thư, Hoắc Thao tại nhà”, mà Thư khi ấy đang ở chức Nam Kinh binh bộ, cũng không phải triệu tại nhà. Nay chia ra chép. Đến những người cùng lúc dâng sớ trong 
Minh sử Quế Ngạc truyện
, tên họ không đủ. Nay căn cứ 
Thực lục
 thêm vào 16 người như Kiều Vũ, trong đó có người không thấy trong truyện 
Minh sử
, đều chép theo loại.
Đêm ngày Canh Tuất, Nam Kinh động đất. Ngày Tân Hợi, 3 phủ Tô, Thường, Trấn động đất.
Khảo dị:
 Việc 3 phủ Tô, Thường, Trấn động đất, 
Minh sử Ngũ hành chí
 chép là ngày Tân Tỵ tháng 1. Nay căn cứ 
Thực lục
.
Ngày Canh Thân, vì các nơi thủy hạn nối nhau và nhiều tháng động đất, sắc “quần thần tu tỉnh, đồng thời điều nào lợi hại nên hưng, nên bỏ thì trình bày đầy đủ để tâu nghe”.
Ngày Ất Sửu, hạ Ngự sử Chu Chiết, Mã Minh Hành vào ngục. Trước đó, sinh thần Chiêu Thánh hoàng thái hậu, có chỉ miễn mệnh phụ triều hạ. Chiết nói:
Hoàng thái hậu đích thân nắm thần khí trao cho bệ hạ, tình mẹ con chí thân, trời ngày soi xét. Nếu truyền miễn triều hạ, lấy gì an ủi lòng thân mà làm lớn hiếu trị?
Minh Hành cũng nói:
Tạm miễn triều hạ, lúc thường thì được, trong khi nghị lễ đang rối đổi thì không thể. Vả trước đây tiết lành Hưng Quốc thái hậu đã có triều hạ; nay cách nhau chẳng quá mấy tuần, mà tình văn bên này bên kia khác nhau. Chiếu chỉ vừa ra, thần dân kinh nghi. Vạn nhất vì mạt tiết lễ nghi mà hơi thành hiềm khích, thì bệ hạ để lời chê cho thiên hạ, không phải việc nhỏ.
Khi ấy Thượng gấp muốn tôn sùng người sinh ra mình, mà quần thần nhất quyết muốn tôn Chiêu Thánh, giằng co chưa quyết. Sớ 2 người vào, Thượng giận dữ, lập tức bắt đến nội đình, trách là ly gián cung vi, đổ lỗi cho bề trên, thúc hạ chiếu ngục khảo vấn.
Tu soạn Thư Phân nói:
Thánh đản Chiêu Thánh hoàng thái hậu là lúc bệ hạ đội ngày phụng vui, mà các mệnh phụ triều hạ, lại là được lòng vui của thiên hạ để thờ thân. Nay bỗng truyền miễn, e mất nặng nhẹ. Huống bệ hạ đối với người sinh ra mình có nghị gia xưng, báo này vừa ra, lòng người kinh nghi. Cúi xin riêng giáng dụ chỉ để tỏ chí hiếu.
Chiếu lấy cớ Phân vượt chức nói bừa, đoạt bổng 3 tháng.
Rồi Ngự sử Tiêu Nhất Trung nói:
Triều đình đặt Đài gián làm quan tai mắt, là để ngăn che lấp trong thiên hạ. Nay Ngự sử Mã Minh Hành, Chu Chiết lời liên quan cuồng trực, vội hạ chiếu ngục. Thần e trong ngoài nghe được, sẽ nói bệ hạ lấy lời nói làm húy kỵ, dẫu có tình gian tà lừa dối, do đâu nghe lên! Xin ban thương tha để làm sáng thánh đức.
Chương hạ xuống sở ty. Vì vậy Ngự sử Quý Bản, Trần Hậu, Hộ bộ viên ngoại lang Lâm Ứng Tông nối nhau luận cứu. Thượng giận, cùng hạ chiếu ngục, đều luận biếm.
Khi ấy Thượng nhất quyết muốn giết 2 người Chiết, Minh Hành, đổi sắc mặt bảo Các thần Tưởng Miện rằng: “Bọn này vu trẫm bất hiếu, tội đáng chết!” Miện quỳ gối bò tới, dập đầu xin rằng: “Bệ hạ đang hưng trị Nghiêu, Thuấn, sao lại có tiếng giết thừa gián thần?” Lâu sau, sắc mặt hơi dịu, muốn đày bọn họ. Miện lại cố xin, tiếp đó khóc, bèn đánh trượng 80, trừ danh làm dân. 2 người bèn bị phế. Minh Hành là con của cố Chủ sự Tư Thông.
Trước đó bọn Uông Tuấn lại tập đình thần nghị. Vì ý tôn sùng của Thượng ban đầu không dám trái, bèn xin trên “bản sinh khảo”, “bản sinh mẫu” thêm chữ “hoàng” để toàn huy xưng. Nghị dâng lên, lại giữ trong cung hơn 10 ngày.
Tháng 3, ngày Bính Dần sóc, dụ Lễ quan chọn ngày gia tôn hiệu, tế cáo Giao miếu, ban chiếu thiên hạ, lại dụ dựng riêng 1 thất bên cạnh điện Phụng Tiên, cung thờ Hiến hoàng. Vì vậy bọn Tuấn lại dâng sớ tranh biện, đại lược nói:
Bệ hạ vào phụng đại tông, không được tế tiểu tông, cũng như tiểu tông không được tế đại tông. Xưa Hưng Hiến Đế phụng phiên ở An Lục thì không được tế Hiến Tông; nay bệ hạ vào nối đại thống, cũng không được tế Hưng Hiến Đế; đó đều là lấy lễ ức tình. Nhưng Hưng Hiến Đế không được rước dưỡng Thọ An hoàng thái hậu ở phiên để, mà bệ hạ được rước Hưng Quốc thái hậu vào đại nội, nhận sự phụng dưỡng của thiên hạ, còn tôn thờ Hiến Đế bằng lễ nhạc thiên tử, thì tình con người được tận rồi. Nay thánh tâm vô cùng, bọn thần dám không thuận theo, nhưng phải không ngại chính thống mới hợp lễ.
Báo rằng:
Trẫm chỉ muốn riêng dựng 1 thất bên cạnh điện Phụng Tiên để duỗi tình truy mộ thôi! Rước dưỡng ở phiên để, triều Tổ tông không có lệ này, sao được trang sức làm lời!
Lệnh trình trạng, Tuấn làm sớ nhận tội, phụng chỉ nghiêm trách.
Khảo dị:
 Việc bọn Tuấn lại nghị dâng cũng ở tháng 2. 
Thực lục
 buộc vào ngày sóc tháng 3 là căn cứ ngày hạ chiếu, cho nên đối với việc bọn Tuấn lại nghị vẫn nối bằng 2 chữ “trước đó”; văn dưới nói “giữ trong cung hơn 10 ngày”. 
Minh sử Uông Tuấn truyện
 cũng nói “nghị dâng lại giữ hơn 10 ngày, đến ngày sóc tháng 3 mới chiếu Lễ quan” vân vân, căn cứ 
Thực lục
. Nay cùng buộc vào tháng 3.
Ngày Kỷ Tỵ, bọn Lại bộ thượng thư dâng sớ nói:
Tất phải lấy Hiếu Tông làm khảo, sau đó đại tân của Hiến miếu mới không tuyệt. Còn giữa xưng hiệu, 
Đại Minh luật
 là do Thái Tổ định, xét điều được gọi, thì người được hậu và người sinh mình cùng gọi là phụ mẫu, mà với người sinh mình đặt 2 chữ ‘bản sinh’ lên trước, tức là có khác với người được hậu. Cúi xin bệ hạ theo 
Thánh huấn luật văn
, định xưng hiệu: với Hiếu Tông gọi là Hoàng khảo, với Hưng Hiến Đế gọi là Bản sinh khảo, thì long sát khinh trọng, tự nhiên phân biệt rõ ràng.
Báo rằng: “Trẫm tôn phụng chính thống, chưa từng thiên hậu bản sinh.”
Mà khi ấy nghị bỏ 2 chữ “Hưng Hiến” trên “Bản sinh hoàng khảo”, dâng tôn thụy là “Cung Mục Hiến hoàng đế”. Vì vậy bọn Tu soạn Đường Cao, Biên tu Trâu Thủ Ích, bọn Cấp sự trung Trương Xung, Ngự sử Trịnh Bản Công, cùng dâng chương chống đối, đại lược nói:
Ân bản sinh, đặc biệt gia hiệu đế hậu, thì đối với tư thân không thể nói là không long rồi. Nay lại lấy xưng Hoàng khảo, bỏ hiệu bắt đầu phong, thì với chính thống không chút phân biệt.
Xung và bọn Bản Công lại cực lực cho rằng lập miếu trong đại nội là không hợp kinh điển. Sớ vào. Thượng không vui, lấy cớ “Thủ Ích vượt chức nói bừa, tạm bỏ không hỏi, những người còn lại đều đoạt bổng 3 tháng”.
Ngày Canh Ngọ, Tổng đốc Lưỡng Quảng đô ngự sử Trương Đỉnh đánh giặc Quảng Đông, bình được. Ban đầu, giặc Thái Mãnh Tam ở Tân Ninh, Ân Bình thuộc Quảng Đông cướp bóc, quân đến mấy vạn. Đỉnh hợp binh hơn 3 vạn người đánh các giặc Tân Ninh, phá 200 sào huyệt, bắt chém hơn 14000 người, bắt tù hơn 5900 người, bọn Mãnh Tam đều bị chém đầu. Lĩnh Nam dụng binh, lấy ít thắng nhiều, chưa từng có trận nào như trận này. Không lâu sau lại bình giặc Trình Hương, Quy Thiện. Tin thắng báo về, ban sắc khen thưởng.
Ngày Nhâm Thân, chẩn đói Hoài, Dương. Ngự sử Chu Y đến khám, nói các quận Hoài, Dương, cha con ăn nhau, xác đói đầy đường, lại mệnh phát nội cân, giữ tào lương chẩn cấp.
Ngày Kỷ Mão, Lễ bộ thượng thư Uông Tuấn lại dâng sớ luận đại lễ. Trước đó Thượng không theo đình nghị, thúc lập miếu rất gấp. Tuấn cho là có liên quan chính thống, không phụng chiếu, lại hạ đình nghị. Đến đây, bọn Tuấn tập hợp chư thần bàn rằng:
Kính xét điện riêng Phụng Từ đời trước, đại khái là Hiếu Tông hoàng đế đặt cho Hiếu Mục hoàng thái hậu, phỏng theo chế nhà Chu đặc tự Khương Nguyên. Đến như vì bản sinh lập miếu trong đại nội thì từ xưa chưa nghe. Chỉ có Hán Ai Đế lập miếu Định Đào Cung Vương ở kinh sư, Sư Đan cho là không thể, Ai Đế không nghe, rốt cuộc để lời chê đời sau. Bọn thần không dám lấy việc đời suy dẫn dắt bệ hạ, xin tại An Lục đặc biệt dựng miếu Hiến Đế 100 đời không dời, đợi ngày khác tập phong Hưng Vương, con cháu đời đời hiến hưởng; bệ hạ sai quan cầm tiết phụng tự, cũng đủ duỗi hiếu tư vô cùng rồi.
Mệnh vẫn theo chỉ trước, lại nghị.
Ngày Tân Tỵ, chẩn đói Hà Nam.
Ngày Bính Tuất, Trương Thông, Quế Ngạc lại từ Nam Kinh mỗi người dâng sớ tranh đại lễ. Thông nói:
Bệ hạ là vua vào nối đại thống, mà Lễ quan cố so với lệ làm hậu cho người, dứt ân thiên tính của Hiến Đế. Cúi đọc thánh dụ nói: ‘Hưng Hiến Vương chỉ sinh một mình trẫm, đã không được thừa tự, lại không được huy xưng, ơn sâu vô cực lấy gì báo được!’ Chấp chính dò xét thượng tâm, chỉ thấy sự nặng của suy tôn, không xét thân tình cha con, cho nên hôm nay tranh 1 chữ ‘đế’, ngày mai tranh 1 chữ ‘hoàng’. Mà lòng bệ hạ cũng ngày ngày lấy việc không đế, không hoàng làm tiếc. Rồi gia xưng là ‘đế’, bảo lòng bệ hạ đã yên, cho nên giữ lại 1 chữ ‘hoàng’ để dò lòng chưa tận sau này của bệ hạ, bèn dám xưng Hiếu Tông là ‘Hoàng khảo’, Hưng Hiến Đế là ‘Bản sinh phụ’. Danh phận cha con đã đổi, nghĩa suy tôn còn ở đâu? 
Lễ
 nói: ‘Quân tử không đoạt thân của người, cũng không thể bị đoạt thân.’ Bệ hạ tôn là vạn thặng, thân tình cha con mà người ta có thể đoạt, lại có thể để người đoạt sao? Cho nên lễ ngày nay không ở ‘hoàng’ hay không ‘hoàng’, chỉ ở ‘khảo’ hay không ‘khảo’. Nếu chỉ tranh 1 chữ ‘hoàng’, thì chấp chính tạm lấy đó bít nghị hôm nay, bệ hạ cũng tạm lấy đó đầy lòng hôm nay, thần e người biết lễ trong thiên hạ tất sẽ chê cười không thôi.
Ngạc cũng nói:
Chấp chính dò xét chí tình của bệ hạ không thôi, thì thêm 1 chữ hoàng. Không biết sự hiếu thân của bệ hạ không ở ‘hoàng’ mà ở ‘khảo’. Nếu lòng lấy Hiến Đế làm khảo có thể bị đoạt, thì dẫu thêm trăm ngàn chữ huy xưng, có ích gì cho hiếu? Bệ hạ chẳng sẽ trọn đời làm người không cha sao?
2 nghị đều dâng lên, Thượng càng mừng. Thúc triệu càng gấp, vẫn hạ Lễ bộ hội nghị để tâu nghe.
Lễ bộ thượng thư Uông Tuấn bị bãi. Tuấn vì nghị lễ không hợp, lại dâng sớ dẫn bệnh xin lui. Thượng trách là buông thả khinh mạn, nghe cho đi. Đình thôi Lại bộ thị lang Giả Vịnh, Lễ bộ thị lang Ngô Nhất Bằng thay chức. Đặc chỉ triệu Nam Kinh Binh bộ thị lang Tịch Thư làm Lễ bộ thượng thư. Thư chưa đến, mệnh Nhất Bằng thay quản việc bộ.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Ất Mùi, bọn Cấp sự trung Trương Tung, Tào Hoài, Chương Kiều, An Bàn mỗi người dâng sớ luận
Chủ sự Trương Thông, Hoắc Thao đầu tiên làm bậc thang gây họa; Thị lang Tịch Thư, Viên ngoại Phương Hiến Phu riêng phụ họa; còn Chủ sự Quế Ngạc trộm nghị của mọi người để giúp điều tư, xắn tay không đoái, mê hoặc thánh thông. Xin cùng bãi truất để tạ thiên hạ.
Sớ của Bàn nói:
Nay muốn riêng dựng 1 miếu trong đại nội, tức là biết rõ Cung Mục muôn vạn lần không thể vào Thái miếu. Hiếu Tông đã không được làm khảo, Cung Mục lại không được vào, tức là không có khảo. Đời há có Thái miếu không có khảo sao? Đây là chỗ thuyết ấy tự mâu thuẫn.
Sớ đều hạ xuống sở ty.
Ngày Mậu Tuất, Cửu khanh, Lại bộ Kiều Vũ dẫn mọi người hợp sớ xin giữ Uông Tuấn, bãi triệu Trương Thông, Quế Ngạc, lại nói:
Những người trước vì luận sự bị truất biếm như bọn Mã Minh Hành, Quý Bản, Trần Hậu, trước sau hiệu trung, không nên lấy tội ly gián xử. Đến Tịch Thư không qua đình thôi, đặc biệt do nội giáng là việc hơn trăm năm chưa từng có. Xin thu hồi thành mệnh, lệnh Thư vẫn giữ chức cũ.
Sớ vào, báo rằng đã biết.
Trương Thông, Quế Ngạc nghe triệu, lại từ Nam Kinh cùng Hình bộ lang trung Hoàng Tông Minh, Đô sát viện kinh lịch Hoàng Oản hợp sớ bàn rằng:
Nghị tôn sùng hôm nay, lấy bệ hạ là người làm hậu cho người, là tư ý phụ họa của Lễ quan; lấy bệ hạ là người vào nối đại thống, là luận khảo kinh của bọn thần. 2 nghị giằng co, có thế lớn nhỏ, nhiều ít không địch nổi, nhưng bọn thần nói chỉ là lý mà thôi. Thuấn xem thiên hạ như cỏ rác, chỉ bất thuận với cha mẹ thì như người cùng không nơi về. Nay người nói a dua tư ý, trồng lập đảng, đoạt cha mẹ của thiên tử mà không đoái, với bệ hạ có thể yên một ngày sao? Bọn thần rất sợ bị dối che, nhân tuần, không thể giúp thành đại hiếu. Xin bệ hạ đích thân ngự triều đường, minh chiếu bách quan, cho biết người vào thừa đại thống chứ không phải lệ làm hậu cho người ta. Điển lễ trước đây chưa kịp khảo kỹ, rất hối lỗi. Nay nên làm rõ đại luân cha con, đại nghĩa kế thống, đổi xưng Hiếu Tông là Hoàng bá khảo, Chiêu Thánh là Hoàng bá mẫu, bỏ xưng ‘bản sinh’ mà làm Hoàng khảo Cung Mục Hiến hoàng đế, Thánh mẫu Chương Thánh hoàng thái hậu. Như vậy thì trăm quan trong triều có ai không cảm khóc phụng chiếu? Lại đem điều này cáo với thiên hạ, ấy chính là ý ‘hỏi quần thần, hỏi vạn dân’ trong 
Chu lễ
.
Thượng được sớ, rất vui. Mà khi ấy xưng “bản sinh” đã theo đình nghị, bèn báo đã nghe.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Thực lục
, các chiếu dụ trước sau chỉ muốn thêm chữ “hoàng” vào “bản sinh phụ mẫu” mà thôi. Từ khi sớ của Quế Ngạc dâng lên mới có nghĩa xưng Hiếu Tông là “Hoàng bá khảo”, Hưng Hiến là “Hoàng khảo”. Đến khi bọn Thông, Ngạc từ Nam Kinh nghe triệu, mới xin bỏ 2 chữ “bản sinh”; mà khi ấy chiếu ban vẫn theo xưng “bản sinh”, đại khái là bọn Tưởng Miện, Mao Kỷ ngăn lại. Cho nên 
Minh sử
, 
Kỷ sự bản mạt
 nói: “Thông đến Đông Xương, đọc chiếu thư than rằng: ‘2 khảo cùng xưng, cương thường rối rồi.’” Căn cứ đó, sớ này của bọn Thông là muốn trước khi ban chiếu tấu xin sửa chính. Nhưng khi ấy huy xưng đã định, cho nên 
Thực lục
 chỉ chép 2 chữ “báo nghe”, tuy nhiên đã làm nền cho việc xưng Hiếu Tông là “Hoàng bá khảo”. Các sách đều buộc vào sau chiếu tháng 4, nay căn cứ tháng ngày trong 
Thực lục
.
Ngày Kỷ Hợi, Lại bộ viên ngoại lang Phương Hiến Phu lấy bệnh xin cáo, không cho. Sớ của Hiến Phu dâng lên, đình thần xem là tà thuyết, đến nỗi không qua lại với ông. Hiến Phu bèn đóng cửa xin nghỉ. Đã không được, thì tiến 
Đại lễ thượng hạ nhị luận
, thuyết càng tường tận. Rốt cuộc vì thế được hướng dụng.
Phương Hiến Phu (1485 - 1544), là một vị quan đại thần lỗi lạc, học giả và nhà cải cách giáo dục nổi tiếng thời nhà Minh, nổi bật nhất dưới triều đại Gia Tĩnh
Lễ bộ thị lang Ngô Nhất Bằng đã thự chức Thượng thư, gặp lúc Thượng thúc lập miếu Hiến Đế rất gấp. Ngày Nhâm Dần, Nhất Bằng lại tập hợp đình thần dâng nghị rằng:
Vua vào nối đời trước, thỉnh thoảng có vì bản sinh lập miếu ở viên lăng và kinh sư, nhưng chỉ hằng năm sai quan tế, không lâu sau cũng tâu bãi. Dẫu vậy còn bị đương thời chê, đời sau bàn. Nếu lập miếu trong đại nội mà đích thân hưởng, thì từ xưa tới nay chưa có. Bọn thần thà đắc tội với bệ hạ, không muốn bệ hạ thất lễ với thiên hạ đời sau. Nay lời của Trương Thông, Quế Ngạc nói: ‘Kế thống là công, lập hậu là tư.’ Lại nói: ‘Thống là trọng, tự là nhẹ.’ Trộm nghĩ chính thống truyền thừa gọi là tông, cho nên lập tông là để kế thống, lập tự là để thừa tông. Thống và tông ban đầu không có nặng nhẹ. Huống triều ta là đời truyền con, mà muốn phỏng theo lệ Nghiêu, Thuấn truyền hiền, so sánh không đúng loại. Lại nói ‘hiếu không ở “hoàng” hay không “hoàng”, chỉ ở “khảo” hay không “khảo”’, bèn muốn đổi Hiếu Tông thành ‘Hoàng bá khảo’. Bọn thần tra khắp đời trước, chưa có thần vương nào xưng ‘Hoàng bá khảo’; chỉ có thiên tử xưng chư vương là bá thúc phụ thì có, không thể đặt vào tông miếu. Trước đây xưng ‘Bản sinh hoàng khảo’ thật là do thánh tâm cắt định, mà lại nói bọn thần ‘giữ lại 1 chữ “hoàng” để dò bệ hạ’, lại nói 100 chữ ‘hoàng’ không đủ đáng với danh cha con, sao buông lời không kiêng kỵ đến thế! Xin mau bãi nghị dựng thất, lập miếu ở An Lục, hạ bọn Thông, Ngạc xuống Pháp ty xét trị.
Báo rằng:
Trẫm khởi từ thân phiên, phụng tông tự, há dám trái vượt! Nhưng tẩm viên bản sinh hoàng khảo ở xa An Lục, với các thầy yên sao? Mệnh hạ nhiều lần, các thầy khinh trẫm tuổi nhỏ, đồng đảng chấp nghị, làm hỏng tình cha con, tổn nghĩa vua tôi. Những việc đã qua tạm không hỏi; hãy gấp sửa sang tây thất điện Phụng Tiên, để tận tình hằng năm truy viễn của trẫm. Lễ quan lập tức chọn ngày đủ nghi, ai vẫn cố chấp trái lệnh thì không tha.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Thực lục
 chép “Lễ bộ hội với quần thần văn võ, không chép tên”, đại khái khi ấy chính Nhất Bằng thự việc bộ. Bản truyện 
Minh sử
 của Nhất Bằng chép việc này, đồng thời nói “khi ấy là tháng 4 Gia Tĩnh năm thứ 3”. Nay theo.
Ngày Kỷ Dậu, dâng tôn hiệu Chiêu Thánh hoàng thái hậu là “Chiêu Thánh Khang Huệ Từ Thọ hoàng thái hậu”. Ngày Canh Tuất, dâng tôn hiệu Hưng Quốc thái hậu là “Bản sinh thánh mẫu Chương Thánh hoàng thái hậu”. Ngày Quý Sửu, truy tôn Hưng Hiến Đế là “Bản sinh hoàng khảo Cung Mục Hiến hoàng đế”. Đại xá, ban chiếu thiên hạ.
Hưng Hiến vương Chu Hữu Nguyên (1376 - 1419), cha đẻ của vua Gia Tĩnh, sau Đại lễ nghị thì được tôn làm Hoàng đế, miếu hiệu Duệ Tông
Ngày Bính Thìn, Đô cấp sự trung Lý Học Tăng, Ngự sử Hồ Quỳnh mỗi bên dâng sớ nói “Trật tông trọng nhiệm, không phải Tịch Thư có thể gánh nổi.” Lại bộ thượng thư Kiều Vũ nhân đó nói “Bọn Thư lấy khúc học tà thuyết bàn bừa điển chương, mà Thông, Ngạc càng ngoan bướng. Nên bãi 2 người, Thư vẫn chức cũ, đồng thời nghe cho Phương Hiến Phu trí sĩ đi.” Khi ấy Trương Hán Khanh cũng đàn hặc “Thư chẩn tế trái phương, xin sai quan đến khám.” Thư cũng nhiều lần từ tân mệnh, đồng thời ghi nộp 
Đại lễ khảo nghị
, lại xin sai quan khám tình trạng chẩn hoang. Chuẩn theo đó.
Ngày Đinh Tỵ, vì hạn tai, gió bụi mù trời, bãi yến Đoan Dương.
Kinh sư từ tháng 1 không mưa đến tháng ấy, đồng thời sắc quần thần tu tỉnh.
Ngày Tân Dậu, Biên tu Trâu Thủ Ích lại dâng sớ nói:
Bệ hạ muốn làm lớn ân bản sinh, nhiều lần hạ đình thần hội nghị, chư thần cứ lễ nói thẳng, đến nỗi bị vặn trách. Xưa Tăng Nguyên vì cha bệnh nặng, ngại đổi chiếu, là yêu đến tận cùng. Nhưng Tăng Tử trách là ‘cô tức’. Lỗ Công nhận lễ nhạc thiên tử để thờ Chu Công, là tôn đến tận cùng. Nhưng Khổng Tử đau xót nói ‘Chu Công suy rồi’. Thần nguyện bệ hạ chớ dùng ‘cô tức’ mà thờ Hiến Đế, khiến đời sau có tiếng than ‘suy rồi’. Vả quần thần muốn chuyên ý chính thống, đều là trung mưu cho bệ hạ, mà bệ hạ không xét lại trách lỗi, cho là ngỗ mạn. Thần từng xem sử trước, hạng Lãnh Bao, Đoạn Do như vậy, đương thời gọi là trung ái, đời sau chê là tà mị; hạng Sư Đan, Tư Mã Quang, đương thời gọi là khi mạn, đời sau ngưỡng là chính trực. Đời sau nhìn nay cũng như nay nhìn xưa. Mong bệ hạ không tiếc sửa lỗi, xét lòng trung ái của quần thần, tin mà dùng. Lại triệu người rời nước về, chớ để gian nhân lay động quốc thị, ly gián cung vi.
Sớ vào, Thượng giận lắm, hạ chiếu ngục khảo đánh, biếm làm Phán quan Quảng Đức Châu.
Tháng ấy, bọn Hộ bộ thị lang Hồ Toản nói: “Đại lễ đã định, Tịch Thư đốc chẩn Giang, Hoài thật liên quan mạng dân, không cần trưng lấy về kinh.” Thượng theo, đồng thời dừng bọn Thông chớ đến. Khi ấy bọn Thông, Ngạc đã tới Phượng Dương, thấy báo ở công sở nói sắc gia tôn hiệu, lại gấp dâng sớ luận rằng:
Thần biết 2 chữ ‘bản sinh’ quyết không phải điều Hoàng thượng tự lòng cắt định, đặc biệt là âm thuật của Lễ quan. Hoàng thượng không xét, cho đó là lời thân thân, mà Lễ quan chính lấy 2 chữ này làm lời ngoại thân. Vả Lễ quan sợ bọn thần chất vấn, cho nên trước làm thuật này để cầu thỏa tư ý. Nếu không gấp bỏ 2 chữ này, thiên hạ đời sau rốt cuộc sẽ lấy bệ hạ làm con Hiếu Tông, rơi vào sự che dối của họ.
Vì vậy lòng Thượng càng động, thúc lại triệu họ.
Khảo dị:
 Hồ Toản vì đại lễ đã định, xin dừng Tịch Thư và bọn Thông, Ngạc, 
Thực lục
 không chép đủ. Đối chiếu 
Minh sử Thông truyện
, nói “Các thần vì tôn xưng đã định, xin dừng triệu mệnh, Thượng bất đắc dĩ theo. 2 người đã ở trên đường, lại gấp dâng sớ” vân vân, hợp với 
Minh sử
, 
Kỷ sự bản mạt
, chỉ có Hồ Toản thất lạc tên, nay căn cứ 
Kỷ sự
 thêm vào.
Tháng 5, ngày Ất Sửu, Đại học sĩ Tưởng Miện trí sĩ. Từ khi Dương Đình Hòa bãi, Miện làm Thủ phụ đương quốc. Thượng càng muốn tôn sùng người sinh mình, đuổi Lễ thượng Uông Tuấn để răn Miện, mà dùng Tịch Thư thay, lại triệu Trương Thông, Quế Ngạc. Vật tình rất sôi nổi. Miện bèn kháng sớ cực can rằng:
Bệ hạ nối thừa cơ nghiệp lớn, vốn do luân tự đã định, nhưng nếu không có ý chỉ của Thánh mẫu Chiêu Thánh hoàng thái hậu và di chiếu của Vũ Tông hoàng đế, thì sẽ không có nơi thụ mệnh. Nay đã thụ mệnh từ Vũ Tông, tự nhiên nên làm hậu của Vũ Tông. Chỉ là danh anh em không thể lẫn, cho nên anh là Vũ Tông, khảo là Hiếu Tông, mẹ là Chiêu Thánh, mà với Hiếu miếu, Vũ miếu đều xưng ‘Tự hoàng đế’, xưng ‘thần’, xưng ‘ngự danh’ để tỏ nghĩa kế thống thừa tự. Nay lại muốn vì cha mẹ bản sinh lập miếu bên cạnh điện Phụng Tiên, thần dẫu rất ngu, quyết quyết biết là không thể. Phàm tình đã thiên trọng ở người sinh, nghĩa tất không chuyên ở người được hậu, linh của 2 miếu Hiếu, Vũ sẽ ký thác ở đâu? Gần đây lại cho Uông Tuấn đi, thúc Trương Thông, Quế Ngạc đến, lòng người càng kinh hãi. Ngày đình thần bàn dựng miếu, trời vốn trong sáng, bỗng biến âm tối, đến chiều gió sấm nổi lớn. Ý trời như vậy, bệ hạ có thể không nghĩ đổi kế sao!
Nhân đó cố xin đi. Thượng không vui, nhưng vì ông là đại thần, ưu chiếu đáp. Miện lại dâng sớ xin bãi nghị dựng miếu, đồng thời xin nghỉ, trong sớ lại lấy trời biến làm lời. Thượng càng không vui, bèn lệnh đi dịch trạm về, cấp lương tháng, phu hằng năm như chế. Miện làm Thủ phụ chỉ vừa 2 tháng, rốt cuộc vì không hợp mà đi, người bàn cho là có phong thái đại thần đời xưa.
Tu soạn Lữ Nam lấy việc tu tỉnh tự hặc 13 việc không xứng chức, trong đó lấy “thánh học hơi lười, thánh hiếu chưa rộng, đại lễ chưa chính, siểm tự ngày càng sùng, trung gián gặp họa, nguyên ác mất hình, quý hạnh lạm ân cùng mấy việc lợi bệnh của quân dân đều là nguyên nhân gây tai biến”, rồi dẫn làm tội mình không thể hiến nạp, lời rất thiết trực. Thượng cho rằng “Đại lễ đã định, Nam nhặt nhạnh nói bừa, việc liên quan ngỗ mạn, hạ vào ngục Trấn phủ ty khảo vấn.”
Vì vậy, Thượng thư Kiều Vũ nói:
Gần đây đang lúc trời biến tu tỉnh, cầu lời đang thiết. Mà Nam cùng Trâu Thủ Ích đều vì nói việc bị hạ ngục, lòng người hoang mang, lấy nói làm húy. Huống quan Hàn lâm thị tòng càng nên giữ bằng ưu lễ, không thể bị nhục không vì tội.
Bọn Cấp sự trung Trương Xung, Chương Kiều, Ngự sử Trương Bằng Hàncùng dâng chương luận cứu, đều hạ xuống sở ty. Không lâu sau có chỉ, biếm Nam làm Phán quan Giải Châu thuộc Sơn Đông.
Ngày Nhâm Thân, Thượng thủ sắc: “Lấy tây thất điện Phụng Tiên làm điện Quan Đức, phụng an thần chủ Hiến hoàng đế, mệnh Lễ quan chuẩn bị nghi thức để tâu nghe.”
Ngày Đinh Sửu, mệnh thự Lễ bộ thượng thư Ngô Nhất Bằng cùng Trung quan Lại Nghĩa, Kinh Sơn hầu Thôi Nguyên rước thần chủ Hiến Đế ở An Lục. Nhất Bằng dâng lời:
Khảo khắp tiền sử, đều không có việc từ tẩm viên rước chủ vào đại nội. Đây là điều thiên hạ đời sau trông nhìn, không phải việc nhỏ. Vả An Lục là bờ cõi khởi phong của Cung Mục, chỗ thần linh quyến luyến; lại là đất long hưng của bệ hạ, nơi vương khí chung đúc. Cho nên Thái Tổ ta trọng Trung Đô, Thái Tông trọng Lưu Đô, đều vì nền vương nghiệp, mãi tu thế tự. Cúi xin bệ hạ cúi nạp lời quần thần, đổi đề thần chủ, phụng an ở cố cung, làm miếu trăm đời không dời. Trong điện Quan Đức thì riêng đặt thần vị, hương án để bày hiếu tư, như vậy tình bản sinh đã long, nghĩa chính thống cũng tận.
Tấu vào, không nạp, thúc liền sửa soạn đi.
Nhất Bằng lo Trung sứ làm hại dọc đường, dâng sớ xin cấm ước. Thượng khen lời ấy mà răn sắc.
Ngày Kỷ Mão, lấy Lại bộ thượng thư Thạch Bảo kiêm Văn uyên các đại học sĩ, dự cơ vụ. Bảo đã đổi nắm Chiêm sự phủ, sai tế Khuyết Lý và Đông Nhạc, việc xong về quê, nhiều lần xin trí sĩ. Ngôn quan cùng dâng chương xin giữ, bèn khởi về chức. Đến đây vào Các, cũng cho việc thờ Hiến Đế bên cạnh điện Phụng Tiên là phi lễ, không trả lời.
Ngày Tân Mão, Trung quan Cốc Đại Dụng đã bị biếm làm Tư hương ở Hiếu lăng, tâu xin ở lại kinh điều dưỡng. Lễ khoa cấp sự trung Chương Kiều nói:
Chính sự ban đầu của Tiên đế trong sáng, không lâu sau bị bọn Đại Dụng làm lầm; trong liên kết nghịch Cẩn, ngoài dẫn Ninh, Bân, trồng dữ của 8 đảng, ủ họa 16 năm, khiến Tiên đế không thể chính kết cục. Bệ hạ biết điều đó, nhiều lần phụng chiếu chỉ, liệt kê tội trạng, chết còn dư tội. Một sớm hắn dòm ngó gì mà dám trái chỉ trước để làm đất cầu tiến! Nếu không sớm đau đớn ngăn lại, e thừa lúc lại nổi, không đến làm loạn thiên hạ thì không thôi.
Chương hạ xuống sở ty biết việc.
Tháng 6, Trương Thông, Quế Ngạc đến kinh, lại điều trần 7 việc, cực lực bàn lỗi 2 khảo, lấy việc gọi Hiếu Tông là bá, Hưng Hiến là khảo làm đúng.
Quế Ngạc (1478 - 1531), thành viên phái Nghị lễ ủng hộ vua Gia Tĩnh trong công cuộc truy phong cha mẹ đẻ
Khi ấy đình thần đang nghiêng mắt nhìn 2 người. Ngạc xưng bệnh không dám ra, Thông mấy ngày sau mới vào triều, mà buông lời nghị luận không thôi. Ngày Mậu Tuất, Lễ khoa cấp sự trung Trương Xung và hơn 30 người, Ngự sử Trịnh Bản Công và hơn 40 người liên chương luận hặc. Bọn Xung nói:
2 người bẩm tính gian tà, lập tâm hiểm nịnh, biến loạn tông miếu, ly gián cung vi, phỉ báng chiếu thư, trung thương thiện loại, nên gấp đuổi đi để làm răn cho người làm bề tôi bất trung.
Bọn Bản Công nói:
Thông, Ngạc trước hết buông lời dối gạt; Hoàng Oản làm chó săn cho họ; Tông Minh như kẻ chạy việc; Phương Hiến Phu ở giữa nội ứng để thành thế giáp công; Tịch Thư ngầm đi gián điệp để rình công ngư nhân. Mệnh Thượng thư từ trong cung hạ xuống; chỉ hành thủ đã bãi mà lại ban; đại thần vì thế bị đuổi, ngôn quan vì thế đắc tội. Dẫu là gian của Cẩn, Ninh ngày trước, mối họa cũng không đến thế.
Cùng lúc, Ngự sử Đới Kim nói: “Bọn Ngạc đã được triệu mệnh mà thong dong trên đường, chiếu lệnh đã ban mà tấu độc không thôi.” Ngự sử Chương Cổn nói: “Bọn Thông, Ngạc dám lấy tân chiếu làm lầm, định lễ làm sai, buông bừa đổi thay, vụ dối lừa.” Ngự sử Trương Nhật Thao nói: “Bọn Tịch Thư thừa kẽ dâng nịnh, ngoài mặt trộm văn 
Lễ kinh
, trong lòng ôm đường cầu tiến.” Bọn Cấp sự trung Tạ Phân, Ngự sử Quách Hy Dũ, Thẩm Giáo, Đồ Tướng cùng dâng chương nhiều lần, đều hạ xuống sở ty.
Ngày Tân Sửu, Thượng vì điện Quan Đức sắp xong, mệnh Thái thường tự hiệp luật lang Thôi Nguyên Sơ tập hợp nhạc vũ sinh hơn 20 người, diễn tập trong đại nội. Thái thường tự khanh Uông Cử vì họ chưa phụng minh chiếu, xin trị tội bọn Nguyên Sơ tự tiện vào. Thượng mệnh 1 viên Tự quan dẫn họ. Vì vậy Lễ bộ thị lang Chu Hy Chu nói: “Nhạc vũ Thái thường có số định, không nên đặt thêm.” Không theo. Cử lại tranh biện, phụng chỉ vặn trách.
Khảo dị:
 Việc thấy trong bản truyện 
Minh sử
 của Hy Chu, tháng ngày thì căn cứ 
Thực lục
. Chỉ có “Nguyên Sơ”, 
Thực lục
 chép là “Nguyên Kỳ”. Nay căn cứ 
Minh sử
.
Ngày Bính Ngọ, cất Quế Ngạc, Trương Thông làm Hàn lâm học sĩ, Phương Hiến Phu làm Thị giảng học sĩ. Khi ấy đình thần cùng dâng chương hặc bọn Thông, nhưng Thượng riêng cho lời của họ là đúng, sắp khảo Hưng Hiến mà bá Hiếu Tông. Bọn Cấp sự trung Trương Xung lo việc ấy. Gặp lúc Tịch Thư vì chẩn tế bị ngôn quan hặc, Xung bèn thừa cơ lấy các chương sớ đình thần hặc bọn Ngạc, Thông đưa đến Hình bộ, lệnh tâu xin, lại riêng nói với nhau: “Nếu Thượng cũng nói là đúng, lập tức đánh chết chúng.” Bọn Thông đem lời ấy tâu nghe. Thượng nhân đó giữ sớ không hạ, trách bọn Hình bộ thượng thư Triệu Giám là bè tà hại chính, bèn đặc biệt tiến quan cho 3 người bọn Thông. Vì vậy Học sĩ Phong Hy, Tu soạn Dương Duy Thông, Thư Phân, Biên tu Vương Tư dâng sớ xin bãi truất. Rồi Tu soạn Dương Thận lại cùng đồng liêu 36 người dâng lời:
Bọn thần cùng bọn Ngạc học thuật không đồng, nghị luận cũng khác. Điều bọn thần chấp là thuyết của Trình Di, Chu Hy; điều bọn Ngạc chấp là dư âm của Lãnh Bao, Đoạn Do. Nay bệ hạ đã siêu cất bọn Ngạc, không lấy lời bọn thần là đúng, bọn thần không thể cùng hàng, xin ban bãi về.
Thượng giận, đều nghiêm trách, đình bổng có khác bậc. Từ đó tranh tụng đại lễ nổi lên, ngục phục môn bắt đầu.
Ngày Tân Hợi, Quế Ngạc, Trương Thông, Phương Hiến Phu dâng sớ từ chức Học sĩ. Ngạc xin “lệnh triệu đối ở đại đình, cùng Thông bẻ điều sai của chư thần, chính lỗi 2 khảo”. Thông nói “Lỗi 2 khảo không sửa, nụ cười muôn đời chưa dứt”, ưu chiếu đáp.
Vì vậy Thượng thư Kiều Vũ nói:
Ân trạch nội giáng ban cho hạng hạnh nịnh. Nếu sĩ đại phu 1 lần dự vào hàng ấy, tức không được thanh nghị xem là đồng loại. Nay ngôn quan luận hặc bọn Ngạc, trước sau 12 sớ. Phàm thánh triều dưỡng sĩ, phải lấy danh tiết tự ái. Lấy sự lựa chọn thanh vọng Hàn lâm mà khiến người tiến được bằng nội giáng, thì phàm người tích tài ở Hàn uyển, ai còn cùng họ chung hàng nữa?
Thượng cho rằng Vũ trái ý ngỗ nghịch, bèn nghiêm trách.
Rồi Lại khoa cấp sự trung Lý Học Tăng và 29 người, Hà Nam đạo ngự sử Cát Đường và 45 người cùng dâng sớ nói:
Bọn Ngạc khúc học, thiên kiến, làm rối điển chương, là điều thánh thế tất phải giết. Nay vì 1 lời hợp ý, bỗng thăng mỹ trật, lại được bằng truyền phụng, liên lụy đến thánh đức không nhỏ.
Ngự sử Đoạn Tục, Trần Tướng lại đặc biệt dâng sớ cực luận tội trạng của Tịch Thư và bọn Thông, Ngạc, xin chính điển hình. Thượng giận, vặn trách bọn Học Tăng, lệnh đối trạng. Rồi Học Tăng dâng sớ nhận tội, được tha. Còn Tục, Tướng bị cho là dối gạt, ghen hiền, hạ Trấn phủ ty khảo vấn. Rồi đều giáng 2 cấp, điều ra ngoại nhiệm.
Lại bộ viên ngoại lang Tiết Huệ người Bạc Châu dâng 2 thiên 
Vị nhân hậu giải
, 1 thiên 
Vị nhân hậu biện
. Đại lược nói:
Bệ hạ nối tổ thể mà thừa đích thống, chính hợp nghĩa làm hậu cho người, mà 2, 3 bề tôi trái kinh phản lễ, nói bệ hạ là đích tự không thể bị đoạt của Hiến Đế. Xét Hán 
Thạch cừ nghị
 nói: ‘Đại tông không hậu, trong tộc không có thứ tử, mình đã có 1 đích tử, có nên dứt tự cha để hậu đại tông không?’ Đới Thánh nói: ‘Đại tông không thể tuyệt, trong tộc không có thứ tử, thì nên dứt tự cha để hậu đại tông.’ Tấn Phạm Uông nói: ‘Bỏ tiểu tông thì chiêu mục không loạn; bỏ đại tông thì chiêu mục loạn. Đó là điều tiên vương coi trọng đại tông.’ Há được không bỏ tiểu tông để nối đại tông sao? 
Lễ
 nói: ‘Kế tổ, kế nễ.’ Nay người nói không biết suy về tổ nễ, chỉ đến cha mẹ thì dừng. Đây là không nỡ bạc với thân, mà nỡ bỏ tổ. 
Công Dương truyện
 nói ‘làm hậu cho người thì làm con người đó’, cho nên 
Nghi lễ
 nói ‘người làm hậu cho người, trảm thôi 3 năm, phục bằng phục cha mẹ’. 
Truyện
 nói ‘với tổ phụ mẫu, vợ, cha mẹ vợ, anh em, con anh em của người được hậu thì như con’. ‘Như con’ là do làm con của người đó vậy. Nay chỉ phục bằng phục cha mẹ mà không làm con, thì giữa xưng vị sẽ không gọi là cha, vẫn gọi là bá phụ, thúc phụ sao? Lại lập hậu mà không làm con, tức là thánh nhân giả dạy người lập hậu mà thật chưa từng coi là con. Người được hậu đã không thể là cha, thì tổ khảo cũng không thể là ông nội, há có thể vào miếu họ mà phụng tự sao? Sao lời trái lễ đến thế!
Người nói lời ấy cũng tự đoán thuyết mình tất cùng, vì vậy lại làm lời trốn để xướng rằng: ‘Kế thống và kế tự không đồng, bệ hạ kế 2 tông nên kế thống mà không kế tự.’ Không biết lễ lập hậu cho đại tông là trọng thống. Thống không thể tuyệt, mới vì đó lập hậu; kế tự tức là để kế thống, thống và tự không có 2. Từ xưa đế vương vào nối, tất phải làm rõ văn làm hậu cho người rồi sau mới có thể kế thống. Đại khái không làm hậu thì không thành con. Nếu không thành con, sao có được thống để nối? Cho nên làm hậu là thành con; thành con rồi sau kế thống, lại để dứt sự dòm ngó của đồng tông. Chế lễ của thánh nhân chẳng tốt sao!
Xuân thu
 trọng nghĩa trao nhận, cho rằng làm con nhận từ cha cũng như làm bề tôi nhận từ vua. Cho nên Cốc Lương Tử nói: ‘Bề tôi, con tất nhận mệnh vua cha.’ Nghĩa này là tôn vua cha, cũng khiến người tôn mình. Như vậy thì nghĩa lễ sáng mà họa loạn mất. Nay người nói bảo ‘luân tự đáng lập mới lập mình’, ấy há biết ý của 
Lễ
 và 
Xuân thu
 sao?
Còn như vua đời trước, vốn có anh chết em nối, cháu chết chú nối, đó là gặp biến không chính, nhưng phần nhiều là tự của tiên quân. Tiên quân đối với mình là khảo, mình đối với tiên quân là con, cho nên không thể lấy hậu quân làm khảo, mà cũng không có hiềm 2 thống, 2 cha, như Tấn Ai Đế, Đường Tuyên Tông là vậy. Hoặc chư vương vào nối, thì chưa từng có ai vẫn lấy chư vương làm khảo mà không lấy thiên tử làm khảo. Bệ hạ thiên luân không trước Vũ Tông, chính thống không thuộc Hiến Đế, phải trái, cho bỏ, rất dễ phân biệt. Mà 2, 3 bề tôi ấy lại bừa muốn so với việc gặp biến không chính, đây là trái lễ nặng nhất.
Ngoài ra 7 việc ông biện, cũng phần nhiều phỏng theo vậy.
Sớ vào, Thượng cho rằng Huệ vượt chức nói bừa, hạ Trấn phủ ty khảo vấn. Vì vậy Trương Thông, Quế Ngạc lại liệt 13 việc dối gạt, ra sức bẻ đình thần. Sớ tấu, giữ trong cung.
Ngày Mậu Ngọ, Hồng lô tự thiếu khanh Hồ Thị hặc 2 người Thông, Ngạc vượt lễ trái kinh, nhân theo điều họ tâu mà biện luận qua lại, tất cả hơn 1000 lời. Thượng giận, mệnh bắt trị. Không lâu sau vì ngôn quan luận cứu, biếm làm Đồng tri Lộ Châu.
Khảo dị:
 3 người Đoạn Tục, Trần Tướng, Hồ Thị khuyên bọn Trương Thông và Tiết Huệ dâng 
Vị nhân hậu giải
, bản kỷ 
Minh sử
 đều buộc vào tháng 6 năm ấy, không có ngày. 
Minh sử cảo
 buộc 2 người Đoạn, Trần và Tiết Huệ vào ngày Tân Hợi, buộc Hồ Thị vào ngày Mậu Ngọ, đều căn cứ ngày tháng trong 
Thực lục
. Mà Lý Học Tăng 29 người, Cát Đường 45 người đều ở khoảng trước sau ngày Tân Hợi. Bọn Học Tăng vì xin tội mà được tha, cho nên chỉ hạ 2 người Đoạn, Trần vào ngục. Nay đều căn cứ 
Thực lục
 thêm vào.
Ngày Tân Dậu, Thuận Thiên, Bảo Định, Hà Gian và Từ Châu thuộc Nam Trực Lệ có châu chấu, sắc Hữu ty bắt diệt, đồng thời xét thực nơi tai thương, lượng miễn.
Tháng ấy, vì Tưởng Miện đi, tiến Mao Kỷ làm Lại bộ thượng thư, Cẩn thân điện đại học sĩ. Đô ngự sử Du Gián cáo bệnh, đổi Nam Kinh hình bộ thượng thư Biên Hiến thay.
Mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Tỵ, Lại bộ thượng thư Kiều Vũ trí sĩ. Lúc Thượng mới tức vị, hăng hái cầu trị, Vũ từ Tuyển lang được cất lên đứng đầu Lại bộ, cùng Lâm Tuấn, Tôn Giao, Bành Trạch đều được triệu, đều là người được trong nước trông vọng. Bọn Tuấn nối nhau đi, riêng Vũ còn tại vị, điều chấp dần không được nghe. Lại vì nhiều lần tranh đại lễ, xin bãi bọn Trương Thông, Quế Ngạc, làm trái ý chỉ, bèn lấy bệnh nhẹ xin nghỉ, cho phép. Ban trạm dịch, cấp lương và lệ dịch như lệ.
Ngự sử Vương Thời Kha nói:
Bọn Quế Ngạc vì nghị lễ đón ý, truyền thăng mỹ quan. Bọn Tiết Huệ, Trần Tướng, Đoạn Tục, Hồ Thị liên chương luận hặc, thật xuất từ công luận. Nay chư thần được siêu thiên mà người nói bị tội, e trong nước nghe được sẽ cho rằng bệ hạ thiếu lượng bao dung.
Sớ vào, phụng chỉ nghiêm trách.
Ngày Nhâm Thân, miễn hạ thuế cho 10 phủ, 2 châu bị tai ở Nam Kỳ.
Ngày Ất Hợi, dụ Lễ bộ đổi định tôn hiệu Chương Thánh hoàng thái hậu, bỏ xưng “bản sinh”, thúc lệnh chuẩn bị nghi thức. Thị lang Chu Hy Chu bèn dẫn bọn Lang trung Dư Tài, Uông Tất Đông dâng lời:
Bệ hạ lấy Hiếu Tông làm khảo, Chiêu Thánh làm mẹ đã 3 năm. Mà luận đổi định bỗng từ trong cung phát ra, thì minh chiếu thành hư văn không đủ tin, cáo tế thiên hạ thành độc lễ, lấy gì cảm thần kỳ? Vả lại bản sinh không phải lời hạ thấp, không hại chính thống mà ngụ nghĩa thân thân, sao lại hiềm điều đó mà nhất quyết muốn bỏ, để thêm nghị luận thiên hạ.
Vì vậy, bọn Hàn lâm học sĩ Phong Hy dâng sớ nói:
Bệ hạ ban chiếu 3 năm, nay vì lời nói bừa của 1, 2 người, muốn bỏ xưng ‘bản sinh’, chuyên long báo đáp ơn dưỡng dục. Bọn thần nghe mệnh kinh hoàng, không biết đặt mình ở đâu. Trộm nghĩ bệ hạ là chủ thần nhân tông miếu, tất lễ tông miếu thêm dài, thì nghĩa kế thống không mất. Nếu trái lễ tiên vương, để lời chê đời sau, há chẳng làm lụy thánh đức sao!
Cùng lúc, bọn Lục khoa cấp sự trung Trương Xung, bọn Thập tam đạo ngự sử Dư Cao, bọn Lại bộ lang trung Dư Khoan, bọn Hộ bộ lang trung Hoàng Đãi Hiển, bọn Binh bộ lang trung Đào Tư, bọn Hình bộ lang trung Tướng Thế Phương, bọn Đại lý tự thừa Mẫu Đức Thuần đều dẫn đồng quan dâng sớ can ngăn. Thượng rất giận, mệnh bắt những người đứng đầu là Hy, Xung và 8 người vào chiếu ngục.
Khảo dị:
 Các sách và 
Minh sử Hà Mạnh Xuân truyện
 đều nói 8 người bị hạ chiếu ngục tức là việc phục khóc ở Tả Thuận môn. Đối chiếu 
Thực lục
, 8 người này luận can đều chép vào ngày Ất Hợi, trước ngày Mậu Dần phục khóc. Đại khái khi ấy các nha môn trước sau chấp tấu, Thượng lấy 8 người làm đầu của Đài gián, Phủ, Bộ, đặc chỉ hạ vào chiếu ngục. Đến khi phục khóc ở Tả Thuận môn thì 8 người này còn chưa vào ngục, cho nên khi truy luận đã chép liên đới. Vả tên họ 8 người đều hợp với 
Minh sử truyện
, chỉ có 
Kỷ sự bản mạt
 bỏ sót Dư Cao. Lại những người dâng sớ về đại lễ chép trong các sách trước sau so le, nay đều căn cứ tháng ngày trong 
Thực lục
.
Ban đầu, Thượng dùng nghị của bọn Quế Ngạc, muốn gấp bỏ 2 chữ “bản sinh”, nhiều lần sai Tư lễ giám đến Nội các dụ bọn Đại học sĩ Mao Kỷ, họ đều ra sức nói không thể. Bèn ngự ở Bình đài, triệu bọn Kỷ trách rằng: “Các ngươi không có vua, muốn khiến trẫm cũng không có cha sao!” Bọn Kỷ hoảng sợ lui ra, bèn tập hợp đình thần ở Tả Thuận môn tuyên sắc, “sau 4 ngày cung dâng sách bảo”. Vì vậy các thần Hàn lâm, Đài, Gián trước sau dâng chương tất cả 13 lần. Kỷ lại cùng Thạch Bảo hợp sớ tranh, đồng thời xin “ban dụ thần dân, chỉ rõ lễ tông miếu, quyết không đổi xưng, cũng không lại triệu thiên hạ, thì thần linh 9 miếu đều yên, tức lòng Hiến Đế cũng yên”. Được báo, đã có chỉ.
Ngày Mậu Dần, hạ các thần nghị lễ, Viên ngoại lang Mã Lý và 134 người, vào ngục Cẩm y vệ.
Trước đó, Trương Thông lấy 13 việc dối gạt, mắng đình thần là bằng đảng. Thị lang Hà Mạnh Xuân cùng bọn Cửu khanh Tần Kim làm sớ phát Thập tam nạn để bẻ bọn Thông. Sớ vào, giữ trong cung. Một thời những người trước sau dâng sớ tranh đều bị giữ không hạ, quần tình càng sôi nổi.
Gặp lúc triều vừa bãi, Mạnh Xuân xướng nói với mọi người:
Triều Hiến Tông, bách quan khóc ở Văn Hoa môn, tranh tang lễ Từ Ý hoàng thái hậu, Đế rốt cuộc theo. Đây là cố sự bản triều
Tu soạn Dương Thận xắn tay áo đứng dậy nói:
Quốc gia nuôi sĩ 150 năm, giữ tiết chết nghĩa, chính ở hôm nay.
Vì vậy bọn Biên tu Vương Nguyên Chính, Cấp sự trung Trương Xung giữ quần thần ở phía nam cầu Kim Thủy, nói: "Hôm nay ai không ra sức tranh, tất cùng đánh người ấy.” Mạnh Xuân, Kim Hiến Dân, Từ Văn Hoa truyền nhau hiệu triệu.
Vì vậy, Cửu khanh gồm Thượng thư Hiến Dân cùng Tần Kim, Triệu Giám, Triệu Hoàng, Du Lâm; Thị lang Mạnh Xuân cùng Chu Hy Chu, Lưu Ngọc; Đô ngự sử Vương Thời Trung, Trương Nhuận; Tự khanh Uông Cử, Phan Hy Tăng, Trương Cửu Tự, Ngô Kỳ; Thông chính Trương Toản, Trần Chiêm; Thiếu khanh Từ Văn Hoa cùng Trương Tấn, Tô Dân, Kim Toản; Phủ thừa Trương Trọng Hiền; Thông chính tham nghị Cát Hội; Tự thừa Viên Tông Nho, tất cả 23 người. Hàn Lâm gồm Chưởng chiêm sự phủ thị lang Giả Vịnh, Học sĩ Phong Hy, Thị giảng Trương Bích, Tu soạn Thư Phân, Dương Duy Thông, Diêu Lai, Trương Diễn Khánh; Biên tu Hứa Thành Danh, Lưu Đống, Trương Triều, Thôi Đồng, Diệp Quế Chương, Vương Tam Tích, Dư Thừa Huân, Lục Dật, Vương Tướng, Ứng Lương, Vương Tư; Kiểm thảo Kim Cao, Lâm Thời, cùng Thận, Nguyên Chính, tất cả 22 người. Cấp sự trung gồm Trương Xung, Lưu Tế, An Bàn, Trương Hán Khanh, Trương Nguyên, Tạ Phân, Mao Ngọc, Tào Hoài, Trương Tung, Vương Tuyên, Trương Đình, Trịnh Nhất Bằng, Hoàng Trọng, Lý Tích, Triệu Hán, Trần Thời Minh, Trịnh Tự Bích, Bùi Thiệu Tông, Hàn Khải, Hoàng Thần, Hồ Nột, tất cả 21 người. Ngự sử gồm Vương Thời Kha, Dư Cao, Diệp Kỳ, Trịnh Bản Công, Dương Khu, Lưu Phúc, Kỳ Cảo, Đỗ Dân Biểu, Dương Thụy, Trương Anh, Lưu Khiêm Hanh, Hứa Trung, Trần Khắc Trạch, Đàm Toản, Lưu Xung, Trương Lục, Quách Hy Dũ, Tiêu Nhất Trung, Trương Tuân, Nghê Tông Nhạc, Vương Hoàng, Thẩm Giáo, Chung Khanh Mật, Hồ Quỳnh, Trương Liêm, Hà Ngao, Trương Nhật Thao, Lam Điền, Trương Bằng Hàn, Lâm Hữu Phu, tất cả 30 người. Các ty lang quan, Lại bộ gồm Lang trung Dư Khoan, Đảng Thừa Chí, Lưu Thiên Dân; Viên ngoại lang Mã Lý, Từ Nhất Minh, Lưu Huân; Chủ sự Ứng Đại Du, Lý Thuấn Thần, Mã Miện, Bành Trạch, Trương Côn; Tư vụ Hồng Y, tất cả 12 người. Hộ bộ gồm Lang trung Hoàng Đãi Hiển, Đường Thăng, Giả Kế Chi, Dương Dịch, Dương Hoài, Hồ Tông Minh, Lật Đăng, Đảng Dĩ Bình, Hà Nghiêm, Mã Triều Khanh; Viên ngoại lang Thân Lương, Trịnh Chương, Cố Khả Cửu, Lâu Chí Đức; Chủ sự Từ Tung, Trương Tường, Cao Khuê, An Tỉ, Vương Thượng Chí, Chu Tảo, Hoàng Nhất Đạo, Trần Nho, Trần Thắng Loan, Cao Đăng, Trình Đán, Doãn Tự Trung, Quách Nhật Hưu, Lý Lục, Chu Chiếu, Đới Kháng, Mâu Tông Chu, Khâu Kỳ Nhân, Tổ Thư, Trương Hy Doãn; Tư vụ Kim Trung Phu; Kiểm hiệu Đinh Luật, tất cả 36 người. Lễ bộ gồm Lang trung Dư Tài, Uông Tất Đông, Trương Huệ, Trương Hoài; Viên ngoại lang Ông Bàn, Lý Văn Trung, Trương Xán; Chủ sự Trương Đường, Phong Phường, Ngỗ Du, Đinh Nhữ Quỳ, Tang Ứng Khuê, tất cả 12 người. Binh bộ gồm Lang trung Đào Tư, Hạ Tấn, Diêu Nhữ Cao, Lưu Thục Tướng, Vạn Triều; Viên ngoại lang Lưu Chương, Dương Nghi, Vương Đức Minh; Chủ sự Uông Trăn, Hoàng Gia Tân, Lý Xuân Phương, Lư Tương, Hoa Thược, Trịnh Hiểu, Lưu Nhất Chính, Quách Trì Bình, Dư Trinh, Trần Thưởng; Tư vụ Lý Khả Đăng, Lưu Tòng Học, tất cả 20 người. Hình bộ gồm Lang trung Tướng Thế Phương, Trương Nga, Chiêm Triều, Hồ Liễn, Phạm Lục, Trần Lực, Trương Đại Luân, Diệp Ứng Tông, Bạch Triệt, Hứa Lộ; Viên ngoại lang Đới Khâm, Trương Kiệm, Lưu Sĩ Kỳ; Chủ sự Kỳ Sắc, Triệu Đình Tùng, Hùng Vũ, Hà Ngao, Dương Liêm, Lưu Sĩ, Tiêu Chương, Cố Đạc, Vương Quốc Quang, Uông Gia Hội, Ân Thừa Tự, Lục Thuyên, Tiền Đạc, Phương Nhất Lan, tất cả 27 người. Công bộ gồm Lang trung Triệu Nho, Diệp Khoan, Trương Tử Trung, Uông Đăng, Lưu Cơ, Giang San; Viên ngoại lang Kim Đình Thụy, Phạm Tông, Bàng Thuần; Chủ sự Ngũ Dư Phúc, Trương Phượng Lai, Trương Vũ, Xa Thuần, Tưởng Củng, Trịnh Lưu, tất cả 15 người. Thuộc quan Đại lý gồm Tự chính Mẫu Đức Thuần, Tưởng Đồng Nhân; Tự phó Vương Vĩ, Lưu Đạo; Bình sự Trần Đại Cương, Chung Vân Thụy, Vương Quang Tế, Trương Huy, Vương Thiên Dân, Trịnh Trọng, Đỗ Loan, tất cả 11 người. Đều quỳ phục ở Tả Thuận môn. Thượng lệnh Tư lễ trung quan dụ lui, mọi người đều nói: “Tất phải được dụ chỉ mới dám lui.” Từ giờ Thìn đến giờ Ngọ, truyền dụ tất cả 2 lần, vẫn quỳ phục không đứng dậy. Thượng giận lớn, sai Cẩm y bắt trước những người đứng đầu. Vì vậy Dương Thận, Vương Nguyên Chính bèn lay cửa khóc lớn, mọi người đều khóc, tiếng động rung khuyết đình. Thượng càng giận, mệnh bắt giam những người từ Tứ Phẩm trở xuống như Mã Lý, tất cả 134 người, còn lệnh bọn Mạnh Xuân 21 người, bọn Hồng Y 65 người đều đợi tội.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép hạ Mã Lý và 124 người vào ngục Cẩm y vệ vào ngày Mậu Dần tháng 7. 
Minh sử cảo
 buộc vào ngày Đinh Sửu, đồng thời chép bắt những người đứng đầu là bọn Phong Hy, Trương Xung, tức 8 người bị hạ ngục. Chỉ có 
Thực lục
 thì chỉ ở ngày Ất Hợi chép hạ bọn Hy 8 người vào chiếu ngục, mà những việc về sau như đình thần phục khuyết và cùng khóc ở Tả Thuận môn đều bỏ sót. Đối chiếu 
Minh sử Hà Mạnh Xuân truyện
, 220 hơn người phục khuyết được chép đều có quan và tên họ. Kiểm với 
Minh sử
, 
Kỷ sự bản mạt
, các sách như 
Điển hối
 của họ Từ đều giống nhau. Đại khái là quốc sử đương thời, không phải dã sử. Hàn lâm 22 người, tính cả Dương Thận, Vương Nguyên Chính; các sách chép 20 người là vì Thận và Nguyên Chính xướng nghị trước, chịu trượng sau. Cấp sự trung 21 người, các sách chép 16 người là vì Lưu Tế, An Bàn, Trương Cận Khanh, Trương Nguyên, Vương Thời Kha 5 người chịu trượng sau, mà Thời Kha không phải Cấp sự, 
Minh sử
 đổi vào hàng Ngự sử, lại thêm Trương Xung đứng đầu, thành 21 người. Ngự sử 30 người, các sách chép 29 người, đại khái 
Minh sử
 tính cả Vương Thời Kha. Từ các ty lang quan trở xuống, số người, tên họ đều giống. Chỉ có số Mã Lý và 134 người bị giam. Các sách 
Kỷ sự bản mạt
 chép giống 
Minh sử
. Còn trong mục 
Tam biên
 thì chép: “Bọn Dương Thận lay cửa khóc lớn, Thượng càng giận, mệnh ghi hết tên chư thần. Khi ấy có người không ở hàng đó, thân hữu của họ lấy việc không dự nghĩa cử làm hổ, phần nhiều viết thay, bèn giam Mã Lý và 190 người vào ngục.” Căn cứ đó thì dường như ngoài Mã Lý 134 người, vẫn có hơn 50 người, mà tên họ người tiếp tục bị giam đều không thể khảo. Nay thứ tự thuật chép đều căn cứ 
Minh sử Hà Mạnh Xuân truyện
. Phần còn lại rõ trong 
Khảo chứng
.
Ngày Kỷ Mão, dâng tôn hiệu Chương Thánh hoàng thái hậu là Chương Thánh Từ Nhân hoàng thái hậu.
Ngày ấy, Thượng thư Tần Kim, Kim Hiến Dân, Triệu Giám, Triệu Hoàng, Thị lang Hà Mạnh Xuân, Chu Hy Chu, Đô ngự sử Vương Thời Trung, Đại lý thiếu khanh Trương Tấn, Từ Văn Hoa đều không đến làm lễ. Thượng giận, trách trình trạng. Bọn Hy Chu nhận tội, lại bị nghiêm chỉ trách nặng. Mà khi ấy thứ liêu đều bị giam trong ngục, Hy Chu dâng lời: “Chư thần cuồng suất, cố nhiên không thể tha. Nhưng nay thần chủ Hiến hoàng đế sắp đến, tất bách quan tề nghênh mới thành lễ. Xin sớm rộng gông xiềng để giúp đại điển.” Không nạp.
Ngày Quý Mùi, đánh trượng bọn Mã Lý ở đình. Biên tu Vương Tướng, Vương Tư; Cấp sự trung Mao Ngọc, Bùi Thiệu Tông; Ngự sử Trương Nhật Thao, Hồ Quỳnh; Lang trung Dương Hoài, Hồ Liễn; Viên ngoại lang Thân Lương, Trương Xán; Chủ sự An Tỉ, Ngỗ Du, Tang Ứng Khuê, Dư Trinh, Ân Thừa Tự; Tư vụ Lý Khả Đăng, tất cả 16 người đều bệnh vì vết thương, trước sau mất.
Khảo dị:
Tam biên chất thực
 nói: “Đình thần chịu trượng chết, 
Minh sử Thế Tông bản kỷ
, 
Minh thực lục
 cho là 16 người. 
Hà Mạnh Xuân truyện
 cho là 18 người. 
Vương Tư truyện
 cho là 17 người. Đối chiếu 
Minh thực lục
, không chép Trương Nguyên, nên chỉ 16 người. Nhưng xét 
Minh sử Trương Nguyên truyện
 nói: ‘Nguyên lại bị trượng, vết thương nặng mà mất.’ Vậy 
Vương Tư truyện
 gọi 17 người là đúng thực.” Xét tên họ 17 người đều thấy trong 
Minh sử Vương Tư truyện
, đều nói “bệnh vì vết thương, trước sau mất”. Đối chiếu 
Trương Nguyên truyện
 nói “Nguyên lại bị trượng, vết thương nặng mà mất.” Căn cứ đó thì Nguyên vì chịu trượng lần 2 mà chết, đại khái ở trong hàng 7 người bị đánh lại cùng Dương Thận, cho nên bản kỷ 
Minh sử
 buộc bọn Vương Tướng 16 người vào ngày Quý Mùi, riêng buộc Trương Nguyên vào ngày Tân Mão; tức Trương Nguyên vì ngày Tân Mão lại bị trượng mà mất. Bản kỷ chia chép, gộp lại thì vẫn 17 người, hợp với truyện. Sự cẩn nghiêm chu mật của 
Minh sử
 như thế, nay căn cứ mà chép. Còn 
Hà Mạnh Xuân truyện
 nói “18 người”, nghi chữ “8” do sao chép lầm.
Ngày Giáp Thân, phụng an thần chủ Hiến hoàng đế ở điện Quan Đức, dâng tôn hiệu là “Hoàng khảo Cung Mục Hiến hoàng đế”.
Ngày Bính Tuất, miễn hạ thuế bị tai cho phủ Khai Phong thuộc Hà Nam.
Ngày Kỷ Sửu, Đại học sĩ Mao Kỷ trí sĩ. Kỷ xin tha các thần phục khuyết. Thượng giận, truyền chỉ trách Kỷ giao kết bè gian, trái vua báo riêng. Kỷ bèn dâng sớ nói:
Trước kia được thánh dụ: ‘Chính sự quốc gia, bàn bạc nên chăng, rồi sau thi hành’, đây thật là chức nghiệp Nội các. Thần ngu không thể ngửa đáp minh mệnh. Gần đây nghị đại lễ, triệu đối ở Bình đài, Tư lễ truyền dụ, không biết bao lần, dường như đã bàn bạc rồi. Mà đều quyết từ thánh tâm, không được cho nạp, thì có nên chăng gì đâu? Đến việc đánh phạt đình thần, động đến mấy trăm người, là việc từ Tổ tông đến nay chưa từng có. Cũng đều phát từ trung chỉ, bọn thần không được dự nghe. Tuyên triệu chỉ nhọc, ngăn cách như cũ; an ủi giữ lại tuy thiết, vặn trách liền thêm, thần dẫu có lòng khuông cứu cũng không thể tự tận. Phàm ‘giao kết bè gian, trái vua báo riêng’ chính là điều thần bình sinh đau giận mà rất ghét. Có 1 trong các việc này, tội đâu chỉ bãi truất. Nay bệ hạ lấy đó nghi thần, thì thần còn có thể dày mặt ở trong triều đình 1 ngày sao? Xin ban hài cốt về làng để toàn thủy chung. Càng mong bệ hạ theo phép Tổ, chăm học, dùng hiền nạp gián, xét đúng sai, biện trung tà, để nuôi phúc hòa bình.
Thượng ngậm giận sự cứng thẳng của Kỷ, nghe cho đi, cấp dịch trạm, cấp phu lương như cũ.
Kỷ có học thức, làm quan liêm tĩnh, giản trọng. Cùng Dương Đình Hòa, Tưởng Miện nghiêm sắc lập triều, đều được sĩ phu trông cậy. Ông thay Miện làm Thủ phụ cũng chỉ 3 tháng, rồi nối nhau đi, người bàn tiếc.
Ngày Tân Mão, lại đánh trượng Tu soạn Dương Thận, Kiểm thảo Vương Nguyên Chính, Cấp sự trung Lưu Tế, An Bàn, Trương Hán Khanh, Trương Nguyên, Ngự sử Vương Thời Kha 7 người ở đình. Trước đó bọn Thận đã bị đánh trượng, qua mấy ngày, có người nói trước đây khi triều bãi, quần thần đã tản, tụ chúng phục khóc là do bọn Thận 7 người xướng. Thượng giận, mệnh lại đánh trượng. Nguyên bị thương nặng mà mất.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 và 
Liệt truyện
 đều nói lại đánh trượng 7 người, mà Trương Nguyên vì bị đánh trượng lần 2 mà chết, cũng thấy qua lại trong 
Kỷ
, 
Truyện
. 
Minh sử Liệt truyện
 đối với 7 người lại chịu trượng mà chết đều thấy rải rác trong truyện. Nhưng căn cứ 
Vương Tư truyện
 thì nói “ban đầu giam ở chiếu ngục, đánh trượng 30, hơn 10 ngày lại đánh trượng, Tư cùng bọn đồng quan Vương Tướng tất cả 17 người đều bệnh vì vết thương, trước sau qua đời.” Căn cứ đó thì việc 17 người chết trước sau tuy không thể khảo, nhưng Tư vì lại bị đánh trượng mà mất, cùng Trương Nguyên giống nhau. Vậy ngày Tân Mão bị đánh trượng không chỉ bọn Thận 7 người, mà kiểm những người chết vì trượng ngày Quý Mùi, bỏ Vương Tư thì chỉ còn 15 người, đại khái là lời ghi chép khác nhau. Nhưng số 17 người thấy đầy đủ trong các sớ xin tuất về sau, dường như không sai.
Khi ấy chư thần chịu trượng chết trước sau nối nhau. Hậu quân đô đốc phủ kinh lịch Du Kính nói:
Hàn lâm học sĩ Phong Hy cùng các bộ, tự, khoa, đạo vì lời nói bị hạ ngục khảo vấn, dấu vết dường như cuồng bội, lòng thật trung thành. Nay nghe bọn Cấp sự trung Bùi Thiệu Tông, Biên tu Vương Tướng, Chủ sự Dư Trinh đều đã mất rồi; bọn Hy ở trong ngục cũng sắp chết rồi; còn những người rên rỉ trên giường, bệnh không thể dậy, lại không biết bao nhiêu. Cúi mong thần chủ Hiến Đế đã phụng nghênh vào miếu, xin bệ hạ suy đại hiếu đến thiên hạ, tan uy sấm sét, ban ơn mưa móc, người đã mất thì ưu tuất con cháu, người sắp chết thì tha thân. Khiến người làm bề tôi không còn lấy lời nói làm húy, tông xã may lắm
Chương hạ xuống sở ty. Rồi Nguyên mất, nghèo không thể đưa về táng. Lâu sau, Đô ngự sử Trần Hồng Mô trình bày đủ tình cảnh vợ con lưu ly của Nguyên cùng bọn Mao Ngọc, Bùi Thiệu Tông, Vương Tư, Vương Tướng, Hồ Quỳnh, xin triều đình tuất, không cho.
Đại lễ đã định, Thượng mới hạ sớ trước của bọn Hà Mạnh Xuân, trách rằng:
Trẫm nối thừa đại thống, kính phụng tông miếu, tôn sùng đại lễ tự phát từ lòng trẫm. Bọn Mạnh Xuân hủy vua hại chính, làm rối đúng sai. Vả 13 điều bọn Trương Thông dâng còn giữ trong cung chưa phát, sao các thầy lại biết trước? Hãy lấy thực mà đối.
Vì vậy bọn Mạnh Xuân làm sớ nhận tội, nói:
Những điều bọn Thông trình bày, khi chưa tiến dâng đã đem bản thảo riêng cho người xem, lại có phó bản lưu ở Thông chính ty, cho nên bọn thần biết. Bọn thần thẹn theo sau đại thần, được dự cuối nghị lễ. Trộm cho rằng bọn Thông dối gạt, cho nên xướng lời biện luận, làm phiền thánh thông, tội đáng vạn chết. Chỉ mong thánh minh xét thêm, biện ai chính ai tà, thì bọn thần dẫu chết cũng may.” Thượng giận không thôi, trách Mạnh Xuân “xướng chúng phóng giận, không phải đạo đại thần thờ vua, theo pháp nên trị nặng, tạm theo nhẹ đoạt bổng 1 tháng. Bọn Dương Thận, Phong Hy biếm thú có khác bậc.
Rồi lại cho Mạnh Xuân ra làm Nam Kinh công bộ tả thị lang. Theo cố sự, Nam bộ chỉ có 1 Thị lang, khi ấy đã có Hữu thị lang Trương Tông, Mạnh Xuân ở chức tả, đại khái là thừa viên.
Tháng 8, ngày Quý Tỵ, biếm Nam Kinh thái bộc tự thiếu khanh Hạ Lương Thắng làm Tri châu Trà Lăng.
Ban đầu, khi Thượng tức vị, vì Lương Thắng từng can Vũ Tông nam tuần mà bị truất, triệu phục chức cũ. Thượng thư Kiều Vũ cho ông là hiền, tâu làm Văn tuyển lang trung, công liêm, nhiều người được nâng đỡ. Đại lễ nghị nổi, nhiều lần cùng liêu trưởng cố tranh. Đến khi Tịch Thư, Trương Thông, Quế Ngạc, Phương Hiến Phu dùng trung chỉ siêu cất, ông lại chấp không thể, do đó bị người nghị lễ nghiến răng. Vì lâu ở chức, chuyển làm Nam khanh, chưa đến.
Trước đó, Cấp sự trung Trần Quang phụng sứ về quê. Ở 2 năm mới phục mệnh. Trên đường nghe bị chuyển ra ngoài làm Hồ Quảng thiêm sự, vẫn lấy chức cũ dâng sớ, xuyên tạc nghị của bọn Trương Thông, ra sức chê “Lương Thắng cùng bọn Thượng thư Kiều Vũ kết thành bè đảng, tùy ý đẩy dẹp, khiến bọn Sử Đạo, Tào Gia hoặc bị điều ra ngoài, hoặc bị đẩy ra biên phương. Xin bãi Lương Thắng, triệu trả bọn Đạo, Gia để tạo khí dám nói.” Chương hạ xuống Lại bộ, Thị lang Hà Mạnh Xuân nói: “Quang đã bổ ra ngoài, còn mạo xưng chức cũ, mượn lời kiến ngôn để làm loạn quốc điển, nên điều tra hỏi tội.” Không nạp, rốt cuộc cho Lương Thắng ra ngoài, mà mệnh bọn Đạo đều phục chức cũ.
Binh Đại Đồng làm loạn, giết Tuần phủ đô ngự sử Trương Văn Cẩm. Ban đầu, Văn Cẩm vì chống Thần Hào được trọng danh, đã được cất làm Tuần phủ, dốc ý chỉnh đốn biên chính. Đại Đồng phía bắc 4 phía bằng phẳng, giặc đến không có gì chống, bèn bàn ở ngoài phía bắc thành 90 dặm, đắp thêm 5 bảo Thủy Khẩu, Tuyên Ninh và các nơi. Tham tướng Giả Giám đốc quân rất nghiêm khiến oán. Đến khi bảo thành, muốn dời 2500 nhà trấn tốt đến đóng. Mọi người sợ đi, xin mộ tân đinh, liêu lại đều nói như vậy. Văn Cẩm giận nói: “Như vậy thì lệnh không hành. Thân binh trong trấn đi trước, ai dám ở sau!” Thân binh vốn chơi lười, có gia thất, nghe phải phát đi rất sợ, Văn Cẩm nghiêm thúc đi. Giám theo chiều gió đánh trượng đội trưởng của họ. Chư biên tốt từ việc Cam Châu giết Tuần phủ Hứa Minh, triều đình xử nhẹ, khá vô kỵ. Đến đây, bọn trấn tốt Quách Giám, Liễu Trung bèn xướng loạn, giết Giả Giám, xé xác, chạy đóng ngoài tái. Văn Cẩm sợ họ kết ngoại khấu, gấp lệnh cho bọn tì tướng Thời Trần chiêu họ vào thành, liền đòi trị người đầu loạn. Bọn Quách Giám bèn lại tụ làm loạn, đốt cửa phủ Đại Đồng, vào Hành đô ty thả tù, lại đốt cửa phủ Đô ngự sử. Văn Cẩm vượt tường chạy, trốn ở phủ đệ Bác Dã Vương. Loạn tốt muốn đốt vương cung, Vương sợ, đưa Văn Cẩm ra, bọn Quách Giám giết ông, cũng xé xác. Rồi đốt thự Trấn thủ tổng binh, đưa cố Tổng binh Chu Chấn ra khỏi ngục, ép làm soái. Việc báo lên, Thượng mệnh Binh bộ thị lang Lý Côn tuyên sắc đến, muốn vỗ yên. Đổi Tuyên Phủ đô ngự sử Lý Đạc làm Tuần phủ Đại Đồng, thăng Đô chỉ huy Quế Dũng thự Đô đốc thiêm sự.
Ngày Kỷ Hợi, Lễ bộ thượng thư Tịch Thư phụng thúc vào triều, đi đến Đức Châu, nghe đình thần phục khuyết khóc tranh, đều bị giam chiếu ngục, nhân đó gấp dâng sớ nói:
Nhà nghị lễ, gọi là tụng rối. 2 nghị giằng co, tất có 1 đúng. Bệ hạ chọn điều đúng, mà điều sai không cần so đo sâu. Xin tha lỗi của họ, khiến tự đổi mới.
Không cho. Không lâu sau, Thư đến kinh sư, đại lễ nghị bèn định.
Thông chính ty kinh lịch Lý Kế Quang nói:
Biến Đại Đồng hôm nay là do triều đình xử trí loạn tốt Cam Châu hơi khoan, cho nên dám buông nghịch như thế. Gần đây sai Thị lang Lý Côn đi vỗ yên, chưa thấy có xử trí khác. Thần ngu cho rằng kiêu tướng, hãn tốt, pháp không thể tha, 2 việc tiễu, phủ không thể hơi lệch. Xin sắc Binh bộ đại hội đình thần, khéo chọn người có thời vọng, trao cho sự quyền, giản luyện binh tốt, đánh trừ nghịch đảng để chính quốc pháp.
Lại nói:
Truy sùng tôn hiệu là chí tình không thể thôi của con người. Quần thần 1 thời mạo phạm, bệ hạ đều theo nặng xử trị. Đại thần lũ lượt rời ngôi, tiểu thần im lặng tạm dung thân. Nay binh biến, từng không có 1 người tiến 1 sớ, vạch 1 kế, thì có thể thấy chí của lớn nhỏ thần công không vững, khí không phát dương. Xin đem những người rời ngôi, biếm thú, truy phục và ban xá; người tại vị thì ủy nhiệm, khoan giả, lệnh mỗi người trình bày kế biên, chọn lấy thi hành.
Ngày Tân Sửu, Hoắc Thao lại gấp dâng sớ luận lỗi 2 khảo trong đại lễ.
Trước đó, Thao nghe triệu, từ bệnh không đến. Đến đây nghe đã lấy Hiến Đế làm khảo, Chương Thánh làm mẹ, đã bỏ xưng “bản sinh”, ý vẫn chưa thỏa, lại gấp dâng sớ nói:
Nghĩa đại lễ hôm nay chỉ có 2 điều là chính thống, thiên luân. Chỉ tôn chính thống, tệ đến lợi thiên hạ mà bỏ cha mẹ; chỉ trọng thiên luân, tệ đến nhỏ thêm lớn, thấp vượt cao. Cho nên thần trộm nói bệ hạ nên xưng Hiếu Tông là ‘Hoàng bá khảo’, Hiến Đế là ‘Hoàng khảo’, đây là điều thiên luân nên phân biệt. Nghị tôn sùng thì tạm nên thong thả, đây là điều đại thống nên tôn. Nhưng đình nghị muốn bệ hạ trên khảo Hiếu Tông, lại kiêm khảo Hiến Đế, đó là lỗi 2 thống của người Hán. Bản nguyên đã sai thì càng nghị càng sai. Điều thần ngu lo là mong bệ hạ phòng trước lỗi chưa xảy, đừng làm nặng hối về sau mà thôi.
Thượng rất khen lòng trung nghĩa của ông, thúc lệnh đến triều. Từ đó nghị đổi Hiếu Tông làm Hoàng bá khảo lại nổi.
Trước đó, khi Trần Quang dâng sớ, Lễ bộ thị lang Ngô Nhất Bằng từ An Lục về triều, thấy triều sự đại biến, mà Quang lại tiếp theo, lời xuyên tạc càng quá, bèn kháng sớ nói:
Nghị đại lễ quyết từ thánh tâm, chính thống, bản sinh sáng rõ không lẫn. Mà Quang nói bừa rằng ‘Bệ hạ sinh ra sau khi Hiếu Tông mất 3 năm, nối ngôi sau khi Vũ Tông mất 2 tháng, không có chỗ trao nhận’, thuyết ấy càng không hợp kinh. Kính xét 
Xuân thu
 lấy nhận mệnh làm chính thủy, cho nên Lỗ Ẩn Công trên không có gì để thừa, trong không có gì để nhận, thì không chép tức vị. Nay bệ hạ thừa di chiếu của Vũ Tông, phụng ý chỉ của Chiêu Thánh, chính hợp nghĩa 
Xuân thu
. Mà Quang nói nhận từ ai, tức là lấy bệ hạ làm không được chính thủy. Quang vốn tiểu nhân, không đau đớn trừng trị, không đủ ngăn đầu mối bắt chước.
Sớ vào, giữ trong cung. Lâu sau, ngày Canh Tuất, mới được chỉ, đem các tấu sớ và luận nghị trước sau của Tịch Thư, Phương Hiến Phu, Trương Thông, Quế Ngạc đều hạ Lễ bộ, lệnh tập hợp đình thần, rộng khảo luân lý, lại nghị để tâu nghe.
Ngày Tân Hợi, Nam Kinh quốc tử tế tửu Thôi Tiển vì tai dị tự trình xin bãi, nhân nói:
Gần đây bọn Chủ sự Trương Thông vì hiến nghị được siêu thiên, mà Nội các Tưởng Miện, Thượng thư Uông Tuấn vì chấp nghị bị ngỗ, Tu soạn Lữ Nam, Biên tu Trâu Thủ Ích, Ngự sử Mã Minh Hành, Đoạn Tục, Trần Tướng, Viên ngoại lang Tiết Huệ đều vì nghị lễ, hoặc bị xua đuổi, hoặc bị hạ ngục, không phải việc đẹp của thánh triều.
Thượng không vui, lệnh ông ta trí sĩ.
Ngày Giáp Dần, Cấp sự trung Trần Quang lại dâng sớ chỉ trích các thần nghị lễ Ngô Nhất Bằng, Kim Hiến Dân, Chu Hy Chu, Tiết Huệ, Uông Tuấn, Uông Vĩ..., cùng liên lụy Đại học sĩ Phí Hoành. Vì vậy bọn Hoành đều dâng sớ xin trí sĩ, được chỉ an ủi giữ lại.
Ngày Ất Mão, lấy Lại bộ thị lang kiêm Hàn lâm học sĩ Giả Vịnh làm Lễ bộ thượng thư kiêm Văn uyên các đại học sĩ, dự cơ vụ. Vịnh là người trưởng giả, ở chính phủ không có kiến bạch, chỉ lấp chức mà thôi.
Tháng ấy, đổi Nam Kinh lại bộ thượng thư Dương Đán làm Lại bộ thượng thư, thay Kiều Vũ. Gặp lúc Đán từ Nam Kinh dâng thư, nói: “Thông, Ngạc học thức khá hẹp lệch, tâm thuật gian tà, chỉ vì 1 lời ngẫu hợp mà nhảy lên thanh trật, không phải để tỏ đại công với thiên hạ. Phương Hiến Phu nhiều lần trình bệnh, bọn thần chưa rảnh bàn đến. Mong đem Thông, Ngạc thả về đồng ruộng, Hiến Phu chuẩn cho dưỡng bệnh.” Sớ tấu, Thượng đang hướng dụng bọn Thông, Ngạc, Hiến Phu, không vui. Không lâu sau, Trần Quang dò ý chỉ hặc Đán, chưa đến nhiệm sở đã bị miễn.
Khảo dị:
Minh sử Thất khanh biểu
, Lại bộ thượng thư Dương Đán, năm ấy tháng 8 được mệnh, chưa nhận chức thì miễn. Khảo 
Thực lục
 thì Đán trước khi có mệnh đã dâng sớ hặc bọn Thông, Ngạc, Hiến Phu. Đến tháng 9 đổi định đại lễ, tháng 10 bị Trần Quang hặc, lệnh trí sĩ. Các sách đều không chép, nay căn cứ thêm vào.
Tháng 9, ngày Giáp Tý, Cẩm y vệ bách hộ cách chức Tùy Toàn, Quang lộc tự lục sự cách chức Tiền Tử Huân dò ý chỉ nói tử cung Hiến hoàng đế nên cải táng ở núi Thiên Thọ. Việc hạ Công bộ. Thượng thư Triệu Hoàng cho rằng
Cải táng có 3 điều không thể: thể phách Hoàng khảo đã yên, không thể khinh phạm, 1; nơi linh tú núi sông tụ lại, không thể khinh tiết, 2; chỗ căn bản quốc gia ở đó, không thể khinh động, 3. Xưa Cao hoàng đế định đô Nam Kinh, mà lăng Nhân Tổ ở xa Phượng Dương; Văn hoàng đế dời đô Bắc Kinh, mà Hiếu lăng ở xa Chung Sơn; đều không dám dời đổi. Bệ hạ xem Hiển lăng cũng như Thái Tổ xem Nhân Tổ, Thái Tông xem Hiếu lăng vậy.
Khi ấy Ngũ quan linh đài bộ Ngô Thăng từng dự việc Hiển lăng, cũng dâng lời cho là không thể, bèn hạ Lễ quan tập nghị.
Ngày Bính Dần, đổi định đại lễ, xưng Hiếu Tông là “Hoàng bá khảo”, Chiêu Thánh hoàng thái hậu là “Hoàng bá mẫu”, Hiến hoàng đế là “Hoàng khảo”, Chương Thánh hoàng thái hậu là “Thánh mẫu”. Trước đó, Thượng hạ các sớ 
Đại lễ
 của chư ty giữ trong cung, lệnh Lễ bộ cùng Trương Thông, Quế Ngạc, Phương Hiến Phu hội nghị. Gặp lúc Tịch Thư cũng đến, bèn đại tập đình thần ở cửa bên trái cửa khuyết. Nghị đã định, Đại lý thiếu khanh Từ Văn Hoa và Thị lang Uông Vĩ, Trịnh Nhạc còn ra sức tranh ở nhà Vũ Định hầu Quách Huân. Ban đầu, bọn Thông, Ngạc đến kinh sư, mấy ngày sau mới vào triều. Khi lui ban, nghe triều thần có người rình đánh, bèn ra Đông Hoa môn, chạy vào nhà Huân. Huân mừng, hẹn làm nội trợ. Đến đây xướng nói: “Tổ huấn như vậy, cổ lễ như vậy, lời bọn Thông đúng. 
Thư
 nói: ‘Đại thần thờ vua nên thuận theo điều đẹp.’” Bèn định nghị.
Hôm sau, Đại học sĩ Thạch Bảo lại can rằng:
Một việc đại lễ đã phụng thần đoán, không còn gì để nói. Nhưng thần nghĩ đi nghĩ lại, rốt cuộc trong lòng không yên. Lòng không yên mà không nói, nói sợ xúc ngỗ mà không dám nói hết, thì bệ hạ sẽ dùng thần làm gì, thần cũng lấy gì ngửa báo vua cha? Phàm Hiếu Tông hoàng đế và Chiêu Thánh hoàng thái hậu là cốt nhục chí thân của bệ hạ. Nay khiến tiểu nhân sơ tiện, sàm nịnh liền thi hành ly gián, chỉ biết dò hợp lấy sủng, không lại vì bệ hạ thể xét. Nay thời hưởng tháng Mạnh đông đã gần, lòng thành như ở trước mặt của bệ hạ có thể không hơi động trong lòng sao?” Thượng được tấu, không vui, răn chớ lại nói. Mà đoạt bổng bọn Văn Hoa mỗi người 2 tháng. Rồi đổi đề chủ miếu, Văn Hoa can rằng: “Hiếu Tông có đạo tổ, không thể gọi là ‘bá khảo’; Vũ Tông có đạo cha, không thể gọi là huynh. Không bằng viết thẳng là ‘Hiếu Tông Kính hoàng đế’, ‘Vũ Tông Nghị hoàng đế’, còn là 2 bên đều toàn mà không hại.
Sớ vào, lại bị đoạt bổng.
Khảo dị:
 Việc 3 người bọn Từ Văn Hoa cố tranh, nhờ lời Quách Huân mới định, thấy trong bản truyện 
Minh sử
 của Văn Hoa. 
Thực lục
 không chép, chỉ trong sớ Thạch Bảo nói “xin theo điều của Trịnh Nhạc, Từ Văn Hoa đề xuất. Thượng răn Bảo chớ lại nói, mà đoạt bổng Văn Hoa, Nhạc mỗi người 2 tháng” vân vân, tức là chứng bọn Văn Hoa cố tranh. Việc Quách Huân xướng lời định nghị căn cứ 
Minh sử
, 
Kỷ sự bản mạt
, nói “bọn Thông đến kinh sư, đã trước kết với Huân làm nội trợ” là vậy. Sớ của Thạch Bảo, 
Thực lục
 đặt vào ngày kế sau Bính Dần, nay chép theo loại.
Ngày Bính Tý, lấy việc dâng tôn hiệu ban chiếu thiên hạ.
Luận rằng: Then chốt của đại thống ở phân biệt đế hay không đế, không phải khác nhau ở hoàng hay không hoàng. Đế thì chưa có ai không hoàng, mà hoàng thì có thể có người không đế. Từ xưa Tam Hoàng xưng “hoàng”, Ngũ Đế xưng “đế”, Tần mới hợp 2 chữ mà xưng, cho nên thêm “hoàng” trên “đế”. Vậy “hoàng” là chuyên xưng; nếu tách “hoàng” ra khỏi “đế” thì “hoàng” là thông xưng, như các xưng khảo, tỉ là vậy. Như vậy “Hoàng khảo”, “Hoàng tỉ” có thể thông với cha mẹ sinh mình. Nếu lấy tôn hiệu “Đế”, “Hậu” mà truy sùng cha mẹ không phải thiên tử, thì ngoài thiên tử khai sáng, không có lệ này. Truy vương Thái Vương, Vương Quý, Văn Vương, đó là khởi đầu của truy tôn lúc khai sáng. Thái Ung trong 
Độc đoán
 nói “Hán Cao được thiên hạ mà cha còn sống, dâng tôn hiệu là ‘Thái thượng hoàng’, không nói ‘đế’, vì không phải thiên tử.” Tuyên Đế, Quang Vũ đều không dám gia tôn hiệu cho tổ phụ của mình. Đến Thương Đế truy tôn cha sinh mình là Thanh Hà Vương gọi “Hiếu Đức hoàng”; Hoàn Đế truy tôn cha sinh mình là Lễ Ngô Hầu gọi “Hiếu Sùng hoàng”; Hiến Đế truy tôn cha sinh mình là Bích Độc Đình Hầu gọi “Hiếu Nhân hoàng”; phàm đó đều là chứng rõ xưng “hoàng” mà không dám xưng “đế”.
Bọn Đình Hòa bỏ việc xưng “đế”, xưng “hậu” mà không dám tranh, chỉ so đo ở việc có hay không chữ “hoàng”. Đến khi tranh “khảo”, tranh “hoàng” không được, mới nghị thêm 2 chữ “bản sinh”. Mà “bản sinh” cũng là lời thừa như thêm chân vào rắn, nối dài ống chân. Vì đó, kẻ dò ý tiến nịnh ngược lại cho là lời tự ngoài thân. Vì vậy kích mà xưng “Hoàng khảo”, “Hoàng đế”, không khác Nễ tiên quân nối thể. Lại kích mà bỏ 2 chữ “bản sinh”, vì vậy rốt cuộc lấy Hưng Hiến làm khảo, không lấy Hiếu Tông làm khảo, mà truất Hiếu Tông làm “Hoàng bá”.
Phàm lấy Hiếu Tông làm bá phụ là thần thuộc ngài. Không chỉ thần thuộc, trước kia lấy khảo Hiếu Tông mà huynh Vũ Tông, bèn khiến Vũ Tông không có hậu. Nay lại lấy khảo Hưng Hiến mà bá Hiếu Tông, bèn khiến Hiếu Tông cũng không có hậu. Vì sao? Thế Tông mà hậu Hưng Hiến, thì sẽ khiến Hưng Hiến trên làm hậu cho Hiến Tông, mà thế thứ 2 triều Hiếu, Vũ đều bị diệt. Đây là đại biến của nghị lễ, kỳ họa của quốc gia. Một thời bọn Dương Thận hơn 300 người hô lớn Cao, Hiếu hoàng đế mà khóc ở Tả Thuận môn, thật vì một đời thống tự nhà Minh đến đây gần như tuyệt, mà Thế Tông làm thiên tử như Hán, Tấn chia Đông, Tây, Tống chia Nam, Bắc. Điều gọi là thống tuyệt rồi lại nối, há không đáng đau khóc sao!
Ngày Bính Tuất, Thổ Lỗ Phiên cướp Túc Châu. Ban đầu, cuối Chính Đức, Thổ Lỗ Phiên xin thông cống, cho phép. Từ đó triều đình đãi như cũ, cũng không hỏi việc Ba Nhĩ Tế, tức Bái Nha Tức, thấy quyển trên. Đến đây, Mãng Nhĩ Tô, tức Mãn Tốc Nhi, thấy quyển trên, bỗng lấy 30000 kỵ vây Túc Châu. Tuần phủ đô ngự sử Trần Cửu Trù nghe việc, từ Cam Châu ngày đêm chạy đến, vào thành phòng giữ, đồng thời báo động về triều. Chiếu Thượng thư Kim Hiến Dân tổng chế quân vụ, Đô đốc thiêm sự Hàng Hùng làm Tổng binh quan, dẫn quân tây thảo. Chưa đến, Cửu Trù cùng bọn Tổng binh quan Khương Thích ra sức chiến đấu, phá được, chém Tháp Thực Đỉnh, tức Tha Chỉ Đinh, thấy quyển trước. Giặc bèn dẫn đi.
Hiến Dân đến Lan Châu, giặc đã lui, bèn lấy tin thắng báo, xin ban sư. Cửu Trù nhân đó nói: “Giặc không thể vỗ, xin đóng cửa quan, dứt cống, chuyên cố biên phòng”, báo cho được.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép “Hiến Dân tổng chế quân vụ, Hàng Hùng làm Tổng binh quan, Thái giám Trương Trung đề đốc quân vụ”, căn cứ 
Thực lục
. Trong mục 
Tam biên
 nói “Hiến Dân tổng chế quân vụ, làm Tổng binh quan”, nghi rơi mất 6 chữ “Đô đốc thiêm sự Hàng Hùng”.
Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Dần, Trần Quang dâng sớ tiến cử Trí sĩ đại học sĩ Tạ Thiên, Thượng thư Liêu Kỷ, Khởi phục lại bộ thị lang Hồ Thế Ninh, Nam Kinh lại bộ văn tuyển ty lang trung Khương Thanh, mà hặc Uông Vĩ, Ngô Nhất Bằng và bọn Dương Đán mới thăng Thượng thư. Lại bộ nói: “4 bề tôi Quang tiến cử, nên suy dùng. Còn như Đán, Vĩ, Nhất Bằng đều là người được thời vọng, việc này tất có gian tà muốn được chức vị của họ, cho nên xúi Quang nói.” Lại hặc “Quang bịa đặt lời lớn, muốn lấy chút hơi ấm phong văn để đổi đặt đại thần, viện lập tư đảng, không nên ở chức ngôn quan.” Thượng không theo. Rốt cuộc theo lời Quang, thúc triệu Kỷ, Thế Ninh, Thanh mà truất Vĩ, đồng thời lệnh trí sĩ.
Ban đầu, Thế Ninh vì tang cha mẹ trở về, đã mãn tang, ở nhà. Nghe triều đình đang nghị đại lễ, người dị nghị phần nhiều mắc tội. Chỉ riêng Thế Ninh cho lời bọn Trương Thông là đúng, xin sớm định đại lễ truy sùng, chưa dâng thì lời đã truyền đến kinh sư, cho nên Quang cùng tiến cử ông.
Ngày Giáp Thìn, Ứng Thiên tuần phủ đô ngự sử Ngô Đình Cử nói:
Nội quan giám giám thu gạo tẻ trắng chín của tào vận, bắt thêm ngoài ngạch, đại suất chính lương 1 thạch thì thêm phí 2 thạch mới được giấy phê. Nhiều lần phụng cấm cách mà đòi thêm như cũ. Xin lệnh 1 Trung quan đề đốc Thái thương cùng Thị lang Thương trường hội đồng giám thu.
Hộ bộ nghị: “Quan Tổng đốc Thương trường cùng Nội phủ không thống nhiếp nhau.” Chiếu: “Nội quan giám thu đều theo cố sự, mỗi thạch thêm hao 1 đấu, không được thu nhiều ngoài phần, ai trái thì cứu trị. Không cần riêng sai quan Khoa, Đạo tuần thị.”
Lễ bộ thượng thư Tịch Thư hội đình thần dâng lời: “Hiển lăng là nơi cất thể phách Tiên đế, không thể khinh động. Xưa Cao hoàng đế không dời Tổ lăng, Văn hoàng đế không dời Hiếu lăng. Bọn tiểu nhân siểm nịnh như Tùy Toàn bàn bừa sơn lăng, nên hạ Pháp ty xét hỏi.” Báo rằng: “Lăng tẩm Tiên đế ở xa, trẫm sớm tối nhớ nghĩ, hãy lại bàn kỹ để tâu nghe.” Thư lại tập hợp chúng nghị, cực lời nói không thể, bèn thôi.
Ngày Nhâm Tý, bọn Đại học sĩ Phí Hoành nói:
Gần đây Hộ bộ tấu trưng thu thuế còn nợ, từ sau Chính Đức nguyên niên đều hạn trong 3 tháng phải thu xong. Trộm e năm phần bị tra thúc quá xa, kỳ hạn dồn thúc quá gấp, dân không chịu nổi, tất sinh than oán. Đại khái tiền lương kéo nợ hơn 10 năm, nhiều lần qua xá miễn, dẫu có 2, 3 phần nên thu, hoặc Lý trưởng đã thay đổi, không phải người kinh thủ, hoặc quan lại đã thăng chuyển, không có án để tra, hoặc hộ vốn nợ nay đã tuyệt đinh lương, hoặc người vốn bị sai giải nay đã phá sản, dẫu muốn tận pháp truy dồn, thế tất không hành được, chỉ làm lụy nhân chính. Xin lệnh tra thúc chỉ dừng ở sau Chính Đức năm thứ 10, còn kỳ dồn thu thì lấy tháng 5, tháng 10 làm hạn. Vẫn răn dụ sai quan không được thiên tư khoan túng, cũng không được quá việc hà nhiễu.
Sớ vào, Thượng khen nạp, thi hành.
Tháng ấy, khởi nguyên Nam Kinh binh bộ thượng thư Liêu Kỷ làm Lại bộ thượng thư. Đô ngự sử Biên Hiến mất, lấy Tổng đốc tào vận, Hữu đô ngự sử Lý Việt thay.
Bức Hán cung xuân hiểu của Cừu Anh (1494–1552). Giai đoạn Minh mạt đánh dấu sự xa hoa, suy đồi quá mức của hoàng gia, được thúc đẩy nhờ lượng bạc khổng lồ mới cập bến và các giao dịch tư nhân liên quan tới bạc.
Tháng 11, ngày Nhâm Tuất, Lễ bộ thượng thư Tịch Thư nói:
Cúi đọc chiếu thư, người thuộc các hạng Cẩm y quan hiệu và dũng sĩ, tượng dịch bị cắt bỏ đến hơn 10 vạn, mỗi năm tiết kiệm gạo kinh trữ 150 vạn thạch. Nay người vin cớ cầu phục chức ngày càng đông, xin bắt trị 1, 2 người để răn.” Lại nói: “Quý thần trong ngoài từ nay chớ lại thăng các trật Cẩm y để lấp cửa may mắn.
Thượng cho lời Thư ngăn trở khó thi hành, không cho.
Ngày Quý Hợi, Tuần án ngự sử Chu Đam Xương nói
Thái giám Ngô Huân, Trương Chí Thông vì tư oán mà hặc tâu Chiết Giang bố chính sứ Mã Khanh, Hàng Châu tri phủ Tra Trọng Đạo, phụng chỉ bắt hỏi. Trộm nghĩ 2 bề tôi này tiết kiệm, yêu dân, xúc phạm quyền quý. Tỉnh Chiết liên năm tai thương, người chết quá nửa, Chí Thông vẫn khoa nhiễu không thôi. Xin triệu về, mà đem chức tạo Chiết Giang chuyên ủy cho Trấn thủ thái giám bản tỉnh, đồng thời tha cho Khanh, Trọng Đạo phục chức.
Sớ vào, Thượng cho là nói bừa cuồng suất, nghiêm trách.
Ngày Giáp Tý, Thị lang Hồ Thế Ninh vì bệnh đang cáo nghỉ. Nghe nghị đại lễ, chư thần có người bị đình trượng chết, gấp dâng sớ nói:
Lúc bệ hạ mới lên ngôi, thần lấy 3 chữ nhân, minh, vũ dâng lên, trộm cho rằng 3 điều ấy nhất là lấy nhân làm gốc. Nhân là đức sinh thành, minh là sự soi chiếu của mặt trời, mặt trăng, đều không thể 1 ngày không có. Vũ là uy sấm sét, chỉ có thể 1 lần chấn động mà thôi; chấn động lâu hoặc chấn động quá đều đủ làm mất hòa của tạo vật. Nay đình thần trái ý chỉ, nhục bằng roi gậy, thân thể gầy yếu thì liền chết. Truyền ra thiên hạ, ghi vào sử sách, nói roi vọt đi giữa điện bệ, hình nhục đến sĩ phu, không phải để làm sáng thánh đức. Tân tiến 1 lời ngẫu hợp, về sau khó bảo tất đúng; cựu đức lão thành, 1 việc ngẫu trái, về sau chưa hẳn đều sai. Mong bệ hạ lấy lòng 3 không tư mà soi xuống trên dưới, không sẵn có thích hay không thích trong lòng.
Khi ấy Thế Ninh đang dâng sớ can dời Hiển lăng, bèn cùng dâng sớ nghị lễ trước đó. Thượng rất khen than. Đến đây sớ vào, Thượng tuy không thể theo, cũng không trái. Không lâu sau triệu làm Binh bộ tả thị lang.
Ngày Ất Sửu, Trần Quang lại tố Lang trung Tiết Huệ giao thông với cựu Tri châu Bạc Châu Nhan Mộc, hãm hại cha con Tham tướng Thạch Tỉ, xin hạ cho quan Phủ, Án Hà Nam khám hỏi. Huệ nên về nguyên quán nghe khám. Chiếu cho Huệ giải nhiệm. Rồi sau việc sáng tỏ, Huệ về nam. Lại bộ nhiều lần gửi văn thúc Huệ khởi dùng, Huệ vì bọn Thông, Ngạc đang dụng sự, kiên quyết không đến.
Ngày Kỷ Mão, mệnh Hộ bộ tả thị lang Hồ Toản đề đốc quân vụ Tuyên Đại, Đô đốc Lỗ Cương làm Tổng binh quan, đánh loạn tốt Đại Đồng. Trước đó, loạn Đại Đồng, Thượng mệnh Lý Côn đi, quanh co tha cho loạn tốt, cất Thái Thiên Hựu làm Thiêm đô ngự sử, tuần phủ Đại Đồng. Thiên Hựu theo mấy kỵ binh phóng vào thành, dụ dâng đầu kẻ ác, lòng chúng hơi yên. Gặp lúc Thượng thư Kim Hiến Dân, Tổng binh Hàng Hùng xuất sư Cam Túc, qua Đại Đồng, loạn tốt nghi bị đánh, lại nổi trống ồn ào. Thiên Hựu sợ, gấp xin lại tha. Binh bộ nói: “Nguyên ác không trừ, không gì răn sau. Xin đặc sai đại thần tổng đốc quân vụ để khống chế biến ấy.” Bèn có mệnh này.
Toản và Cương thống lĩnh 3000 kinh quân đi. Chưa phát, mà Tiến sĩ Lý Chi giải ngân lương đến, loạn tốt nói: “Đây là phụng mật chiếu giết hết người Đại Đồng để làm khao quân.” Trong đêm lửa nổi, vây quán của Chi. Chi đưa điệp ra cho xem, họ mới tản.
Khi ấy cửa thành Đại Đồng đều do loạn tốt giữ, ngày đêm cầm binh reo hò, thế càng mạnh.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép mệnh Hồ Toản đề đốc quân vụ Tuyên Đại vào ngày Kỷ Mão tháng 10. Tháng 10 không có ngày Kỷ Mão, Kỷ Mão là ngày 19 tháng 11. 
Minh sử cảo
 chép “tháng 11, ngày Kỷ Mão”, hợp với 
Thực lục
, đại khái 
Minh sử
 rơi mất chữ “1”.
Ban đầu, khi Trương Thông nghị lễ, Nam Kinh lễ bộ chủ sự Hầu Đình Huấn cùng khoa tiến sĩ với Thông, mà lập luận không hợp. Ông liền dâng sớ xin lấy Hiếu Tông làm khảo, lại nói không nên riêng tư cựu thần phiên để, lời khá thiết trực. Đến khi làm quan ở Nam Kinh, lại căn cứ tông pháp viết 
Đại lễ biện
. Khi ấy Uông Tuấn vừa chuyển sang Lễ bộ, bèn chủ trương điều ấy. Đến khi tôn xưng đã định, Đình Huấn trong lòng cho là sai, bèn soạn khắc thư sớ trước, ngầm gửi kinh sư, bị dò được, liên lụy cả Nhạc Vị, Hoa Tương. Tháng ấy, bắt đến kinh sư, hạ Trấn phủ ty khảo vấn. Con Đình Huấn là Nhất Nguyên, mới 13 tuổi, dâng thư kêu oan, rốt cuộc được thả. Vị, Tương cùng bị biếm ra ngoại nhiệm.
Tháng 12, ngày Tân Mão, Đại lý tự bình sự Vi Thương Thần dâng lời:
Thần lấy việc bình xét các ngục làm chức, xin được vì bệ hạ bình xét những ngục lớn. Nay đình thần vì nghị đại lễ trái ý chỉ mà bị điều nhiệm, Thị lang Hà Mạnh Xuân là đầu; bị biếm thú có bọn Phong Hy 8 người; bị đánh trượng chết có bọn Vương Tư 17 người. Vì trái Trung sứ mà bị bắt hỏi có Phó sứ Lưu Bỉnh Giám, Bố chính Mã Khanh, Tri phủ La Ngọc, Tra Trọng Đạo và một số người. Vì thất nghi bị giam có Ngự sử Diệp Kỳ, Chủ sự Thái Càn, trước sau 5 người. Vì quan Kinh đường bị tiểu dân thuộc hạ tố tấu mà hạ ngục có Thiếu khanh Nhạc Vị, Hoa Tương, Ngự sử Nhậm Lạc, Phó sứ Nhậm Trung, tất cả 4 người. Đây đều là đại ngục quốc gia, liên hệ không nhẹ. Thần bàn bừa cho rằng chư thần đều nên được tha. Xin bệ hạ mạnh mẽ dùng càn đoán, ghi con cháu người chết, phục quan cho người bị thú, thả người bị bắt giam và chính tội kẻ vu tố.
Sớ vào, vì Thương Thần bán thẳng mua danh, tùy ý dâng tấu làm phiền, lệnh giáng 2 cấp, điều ra ngoại nhiệm.
Ngày Quý Tỵ, giặc phạm các bảo Ninh Viễn ở Liêu Đông, Thủ bị Diêm Chấn giao chiến, đánh bại.
Ngày Ất Mùi, Tuần án ngự sử Vương Quan tâu:
Loạn tốt Đại Đồng vào ngày 11 tháng 11 tụ chúng đánh giết Tri huyện Vương Văn Xương, thế đang mạnh. Nay đại binh Hồ Toản áp cảnh, lòng người dao động, ấy là thúc họ làm phản. Xin gấp dừng cấm quân, để thần cùng các quan Trấn, Tuần bí mật bàn mưu.
Bèn mệnh bọn Toản tạm đóng quân ở Tuyên Phủ.
Không lâu sau, loạn tốt lại tụ chúng vây phủ Đại Vương, ép Vương làm tấu xin tha. Vương vội dắt 2 Quận Vương chạy sang Tuyên Phủ tránh. Mà Tuần phủ Thái Thiên Hựu tâu: “Tổng binh quan Quế Dũng đã bắt 54 người, xin dừng kinh quân, chớ sai.” Thượng trách là ngăn trở lòng chúng, nhất quyết đòi bắt bọn nguyên ác Quách Giám. Khi ấy tên họ tội nhân Thiên Hựu báo là do loạn tốt giả lấy tên bọn Nhạc Thế Mỹ ngày xưa cướp bóc đã chết dâng lên, khác với bọn Quách Giám do Trung quan Vương Cận báo, cho nên phụng chỉ nghiêm trách, lệnh nghiêm hạn truy bắt, lấy công chuộc tội.
Ngày Mậu Tuất, giặc Liêu Đông làm loạn, Chủ sự Vương Miện chết vì việc ấy. Miện ban đầu làm Tri huyện Vạn An, giúp Vương Thủ Nhân bình Thần Hào. Thủ Nhân đã phong, Miện chưa kịp tự thuật công, vì việc khác bị mất chức. Rồi ghi công trước, cất làm Binh bộ chủ sự, tuần thị Sơn Hải quan. Gặp lúc bọn yêu tặc Lục Hùng, Lý Chân hợp nhau làm loạn, đột nhập quan. Lại hầu muốn dìu Miện đi tránh, Miện không chịu, nói: “Ta phụng mệnh tuần thị, lại có mẹ ở đây.” Gấp chạy đến chỗ người mẹ, cầm binh bảo vệ. Giặc đến, người mẹ bị thương, Miện xông lên trước cứu. Bị bắt, ép bằng lưỡi đao, mắng lớn, bèn bị hại.
Việc báo đã biết, tặng Quang Lộc thiếu khanh, mệnh Hữu ty lập từ thờ.
Ngày Đinh Mùi, vì giặc Cam Túc đã lui, triệu Binh bộ thượng thư Kim Hiến Dân về.
Khảo dị:
 Triệu Kim Hiến Dân về, 
Minh sử cảo
 buộc vào ngày Đinh Mùi, căn cứ ngày tấu thắng. Bản kỷ 
Minh sử
 buộc vào ngày Nhâm Tý, căn cứ ngày luận công ban sư. Nay cùng chép ở ngày Đinh Mùi.
Ngày Kỷ Dậu, Tổng đốc Tuyên Đại thị lang Hồ Toản tâu bắt được thủ ác Quách Giám và 11 người, được chỉ chém đầu bêu chợ. Trước đó, Toản nhận sắc, đóng quân ở Dương Hòa, gửi văn cho Tổng binh Quế Dũng, mật lệnh bọn Thiên hộ Miêu Đăng dùng kế bắt bọn Giám. Đã giết xong, vỗ yên quân sĩ 5 bảo, lòng người khen khoái.
Qua 2 ngày, cha Giám là Quách Ba Tử lại cùng bọn Từ Chiên Nhi, vào ban đêm giết hơn 10 người nhà Dũng, lại phá nhà bọn Đăng. Toản nói: “Không giết hết không được.” Thượng bèn nghiêm trách Thiên Hựu, triệu Dũng về kinh, lấy cố Tổng binh Chu Chấn thay. Sắc Toản vẫn đóng Tuyên Phủ. Không lâu sau, Thiên Hựu bắt giết bọn Chiên Nhi, bọn Toản bèn xin ban sư.
Ngày Mậu Ngọ, khởi Trí sĩ đại học sĩ Dương Nhất Thanh làm Binh bộ thượng thư, tổng chế tam biên. Ban đầu, đại lễ nghị nổi. Nhất Thanh đang ở nhà, thấy sớ Trương Thông, gửi thư cho môn nhân Kiều Vũ rằng: “Nghị này của Trương sinh, thánh nhân sống lại cũng không thể đổi.” Lại khuyên Tịch Thư sớm đến theo triệu để định đại nghị. Bọn Thông đã bỗng hiển, khá viện dẫn Nhất Thanh; Thượng cũng vì Nhất Thanh là lão thần, đặc biệt khởi dùng. Cho nên tướng cũ đi biên bắt đầu từ Nhất Thanh. Đến đây, lần thứ 3 làm Tổng chế, ôn chiếu khen đẹp, sánh với Quách Tử Nghi.
Dương Nhất Thanh (1454 - 1530), tự Ứng Ninh, hiệu Thúy Am, Nội các thủ phụ thời Gia Tĩnh


========== FILE: minhthonggiam-chinhbien053.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 053

Nồi và nắp tráng men màu vàng với thiết kế các vệt ẩn từ lò nung, từ thời Gia Tĩnh
Mùa xuân, tháng Giêng, ngày Canh Thìn, Tổng đốc Lưỡng Quảng, Đô ngự sử Diêu Mạc tâu rằng Điền Châu đã bình định.
Ban đầu, Diêu Mạc xin đánh Sầm Mãnh, định kỳ tiến đánh, cùng Tổng binh quan Chu Lân gửi hịch cho bọn Đô chỉ huy Thẩm Hy Nghi, Trương Kinh cùng đánh. Vợ Sầm Mãnh là con gái của Tri châu Quy Thuận Sầm Chương, bị Mãnh ghét bỏ, Chương hận việc ấy. Diêu Mạc bèn sai Hy Nghi kết với Sầm Chương làm nội ứng. Sau đó phát 8 vạn binh Vĩnh Thuận, Bảo Tĩnh, chia đường cùng tiến vào. Sầm Mãnh nghe đại quân đến, lệnh thuộc hạ không giao chiến, xé lụa viết tình oan gửi quân môn, xin được thương xét. Diêu Mạc không nghe, càng thúc chiến gấp, tự cùng Chu Lân liên tiếp phá mấy trại của Mãnh. Con Mãnh là Bang Ngạn đem binh giữ nơi hiểm. Sầm Chương giả vờ đem một nghìn quân giúp Bang Ngạn; đến khi quan quân tiến đánh, một nghìn người ấy bỗng tự tan, hô lớn: “Quân bại rồi!” Quân Bang Ngạn cũng tan, Hy Nghi chém Bang Ngạn ở đường hầm Công Nghiêu. Sầm Mãnh sợ, mưu chạy ra ngoài. Sầm Chương dùng lời ngọt dụ Mãnh chạy về Quy Thuận, rồi đánh thuốc độc giết đi, chém đầu dâng lên. Đến đây, báo tin thắng về kinh sư. Bèn xin đổi Điền Châu thành đất đặt quan lưu, đồng thời trình bảy việc thiện hậu. Chiếu đều theo.
Khảo dị:
 Việc bình Điền Châu ở năm thứ 5, nhưng “Thực lục” chép vào tháng Giêng năm ấy là căn cứ theo năm tháng tâu tin thắng. Các sách đều buộc vào năm thứ 5. Nay căn cứ tháng ngày trong “Thực lục”.
Ngày Quý Mùi, lại vì việc khoan tuất, lệnh cho quan từ tứ phẩm trở lên cùng Lục khoa, Thập tam đạo, mỗi người trình bày điều tiện nghi và lợi bệnh trong dân gian, hạn trước ngày 20 tháng này phải tâu lên. Quang lộc thiếu khanh Dư Tài nói: “Đạo cầu lời nói, nếu chỉ hạn ở quan tứ phẩm trở lên, e chưa đủ rộng.” Báo rằng đã nghe.
Ngày Kỷ Sửu, đại tế ở Nam Giao.
Ngày Tân Mão, Trương Thông vâng mệnh trên biên soạn “Nghị lễ toàn thư”, lại cùng Quế Ngạc dâng thư, đại lược nói:
Lỗi của lễ này, là lỗi từ các vua đời Hán, Tống. Tranh luận về lễ này, là do các bề tôi đời Hán, Tống tranh luận. Sự sửa đổi hôm nay của bệ hạ và sự tranh luận hôm nay của bọn thần, trước kia thành ở Lễ bộ thì phần nhiều theo văn án độc; nay xuất phát từ Sử quán thì nên theo thể điển tắc. Xin phỏng theo ‘Thông giám phàm lệ’, lấy năm, tháng, ngày làm cương. Việc liên quan đến đại lễ thì tất phải chép. Tấu nghị của chư thần, điều nào hợp lễ thì phải chọn lấy tinh yếu; điều nào không hợp lễ thì cũng giữ đại khái. Ghi đủ thánh tài, để thấy rằng không phải thiên tử thì không bàn lễ.
Quế Ngạc xin thêm vào các chương tấu, chiếu chỉ từ khi Thượng mới đến, chư thần khuyên tiến, đón lập, cùng đầu đuôi việc đại thần tiến lui, bách quan bị trách phạt. Thượng mệnh đều giao Sử quán chọn lấy.
Khảo dị:
 Hai quyển “Toản yếu” do Trương Thông biên soạn, phỏng lệ biên niên, đã đưa vào “Đại lễ tập nghị”. Còn sớ này dâng lên là nói việc tu “Minh luân đại điển”. Sau có nói “yếu lược”, tức là phàm lệ định trong sách ấy, không phải ngoài “Toản yếu” lại có một “Yếu lược” riêng. Ghi thêm ở đây.
Ngày Canh Tý, chiếu mở quán biên tu “Đại lễ toàn thư”, vẫn lấy các các thần Phí Hoành cùng Tịch Thư làm Tổng tài quan, Trương Thông, Quế Ngạc làm phó, mỗi người được ban vàng lụa có sai biệt.
Tháng 2, ngày Tân Hợi, Tiểu vương tử phạm Tuyên Phủ, Tham tướng Vương Kinh chết vì việc ấy.
Ngày Nhâm Tý, Tịch Thư vì bệnh nhiều lần dâng sớ xin lui, không được cho. Đến đây bệnh nặng, Thượng nghĩ đến công nghị lễ của Tịch Thư, đặc biệt gia hàm Võ Anh điện đại học sĩ, cho trí sĩ, ban nhà ở kinh sư, vẫn cấp bổng như cũ. Qua hơn một tháng thì mất.
Khảo dị:
 Theo “Minh sử · Thất khanh biểu”, tháng 2 gia hàm Võ Anh điện đại học sĩ, tháng 3 mất, “Thực lục” cũng vậy. Nhưng “Minh sử · Tịch Thư truyện” nói: “Gia hàm Võ Anh điện đại học sĩ, ban nhà ở kinh sư, vừa nghe mệnh thì mất.” “Thực lục” cũng chép ngày Mậu Tý tháng 3 ông mất, lại nói “nghe mệnh mới ba ngày”. Xét Tịch Thư đang tại nhiệm ở kinh sư, không lẽ tháng 2 gia quan mà tháng 3 mới nghe mệnh. Ngày Nhâm Tý là mồng năm tháng 2, cách ngày Mậu Tý tháng 3 hơn một tháng. Nghi Tịch Thư mất trong tháng 2, tháng 3 mới tâu; việc xin lui ở trước, gia quan ở sau, do liên đới mà chép chung. Nay vẫn theo “Minh sử · Biểu” mà ghi.
Tịch Thư (1461 - 1527), người huyện Toại Ninh, Tứ Xuyên, nổi tiếng vì từng dâng sớ ủng hộ Gia Tĩnh tôn cha ruột của mình làm hoàng khảo, nhờ đó trở thành một trong những nhân vật then chốt trong sự kiện Đại lễ nghị.
Ngày Kỷ Mùi, Cẩm y vệ bách hộ Vương Bang Kỳ dâng thư nói việc Cáp Mật, bèn vu tâu Đại học sĩ đã trí sĩ Dương Đình Hòa, Thượng thư Bành Trạch, đồng thời liên lụy đến các thần Phí Hoành, Thạch Bảo.
Phí Hoành (1468 - 1535), người Giang Tây, chính trị gia giữa thời Minh, đỗ Trạng nguyên năm 1487, từng giữ chức Nội các thủ phụ, là hậu duệ của Phí Y, danh tướng nhà Thục Hán thời Tam Quốc.
Ban đầu, Vương Bang Kỳ vì di chiếu cắt bớt truyền phụng quan mà bị tước chức Thiên hộ, oán hận Đình Hòa. Sau khi được phục chức, lại bị Bành Trạch ức chế, cũng oán Trạch. Đến đây nói:
Cáp Mật mất nước, Thổ Lỗ Phiên xâm nhập, là do Bành Trạch hối lộ người phiên để cầu hòa, Dương Đình Hòa giết Xá Âm Hòa San gây nên. Xin giết hai người ấy thì Cáp Mật có thể khôi phục, biên cảnh không lo.
Hạ xuống cho Binh bộ xét, chưa báo. Bang Kỳ lại nói: 
hí Hoành và Thạch Bảo đều là đảng của Đình Hòa. Từng ban đêm đến chỗ Dương Nhất Thanh, muốn che đậy cho nhau; còn con Đình Hòa là Dương Đôn, đương làm Binh bộ chủ sự, giấu văn cũ, khiến tấu từ trước sau đều không thể nghiệm. Lại thêm em Bành Trạch là Bành Xung cùng con rể Đình Hòa là Tu soạn Dư Thừa Huân, người đồng hương là Thị độc Diệp Quế Chương giao kết xin gửi, đều nên bắt trị tội.
Những lời vu miệt nói bậy ấy đều do Trương Thông, Quế Ngạc chỉ bảo.
Ban đầu, Trương Thông, Quế Ngạc nhiều lần hại Phí Hoành mà không được. Gặp lúc Thông ở Binh bộ, Hoành muốn dùng Tân Ninh bá Đàm Luân coi Phấn Vũ doanh, Thông bèn hặc Hoành ép chế phủ bộ. Hoành nhiều lần dâng sớ xin nghỉ, không được. Trương Thông, Quế Ngạc ngày đêm muốn thỏa lòng tư hận, lại vì nghị lễ mà hận Đình Hòa, bèn xúi Bang Kỳ hặc tâu, muốn mượn việc ấy dựng đại án. Lại gièm vào trong với Thượng, Thượng tin, hạ bọn Thạch Bảo vào ngục. Bấy giờ Quế Chương đi sách phong Đường phủ chưa về, mệnh xiềng giải đến kinh để hội thẩm. Khi ấy, Cấp sự trung Dương Ngôn dâng chương kháng nghị, đại lược nói:
Cựu phụ Đình Hòa có công với xã tắc, các thần Phí Hoành là tiêu biểu của bách liêu. Bang Kỳ ôm lòng oán vọng, tô vẽ gian ngôn, mắng nhục đại thần, mê hoặc thánh nghe. Nếu cứ truy xét không thôi, liên lụy càng nhiều, thần trộm vì quốc gia mà rất thương tiếc.
Thượng được sớ thì cả giận, bắt giam cả Dương Ngôn, thân xét ở Ngọ môn, tra tấn đủ cực hình, cuối cùng Ngôn không đổi lời. Xét xong, giao Ngũ phủ, Cửu khanh bàn. Bọn Trấn Viễn hầu Cố Sĩ Long tấu: “Lời Bang Kỳ đều hư vọng.” Thượng nghiêm trách họ. Cuối cùng vì tra xét không có chứng trạng, truất Dương Đôn làm dân, những người còn lại đều bị điều hoặc truất có sai biệt, án mới giải. Từ đó Phí Hoành và Thạch Bảo càng quyết ý rời đi.
Khảo dị: Việc này thấy trong “Minh sử · Cáp Mật truyện”, “Tam biên” căn cứ theo đó, nhưng nói “truất Đình Hòa, Bành Trạch làm dân”. Truyện đại khái nhân việc Trương Thông cùng các người dựng đại án mà nói cuối cùng. Xét “Thực lục”, chỉ nói “truất con Đình Hòa là Dương Đôn làm thường dân”. Còn “Minh sử · Bành Trạch truyện” thì việc Trạch bị đoạt quan làm dân là sau khi năm sau bắt Trần Cửu Trù hạ ngục. Đến “Đình Hòa truyện” thì không có việc năm thứ sáu, thứ bảy bị đoạt quan làm dân. Lại “Cáp Mật truyện” khi kể việc bắt Cửu Trù năm thứ bảy cũng chỉ nói “Bành Trạch và Kim Hiến Dân bị bãi chức” mà thôi. Nay căn cứ “Thực lục”, chỉ chép việc bãi Dương Đôn cùng các người trở xuống.
Ngày Quý Hợi, Đại học sĩ Phí Hoành, Thạch Bảo đều trí sĩ. Trước đó, Hoành, Bảo vì tấu của Bang Kỳ mà mỗi người dâng sớ xin nghỉ, được úy lưu, không cho. Đến đây, thấy Trương Thông, Quế Ngạc thay nhau cấu hại không thôi, bèn cùng ngày xin cáo lão, mong được toàn thân tránh bị hại. Thượng đều cho.
Nhà tưởng niệm Phí Hoành nằm bên cạnh ngôi mộ của ông
Thạch Bảo dâng sớ nói: “Thần là kẻ sĩ một tiết, không có tài năng khác. Chỉ có tấm lòng này không dám dối vua mà thôi.” Thượng trách Bảo đổ oán cho triều đình, mất nghĩa đại thần, chỉ ban sắc cho Phí Hoành, cho đi ngựa trạm, lương và lệ dịch như lệ; riêng Thạch Bảo không được ban gì, hành trang về chỉ một xe chở chăn áo mà thôi. Người trong kinh than lạ, nói từ xưa tể thần rời nước chưa ai như Bảo. Từ khi Hoành, Bảo bãi chính đến cuối đời Gia Tĩnh, đại thần thân cận không còn ai dâng lời nghịch tai vua nữa.
Khảo dị:
 Phí Hoành, Thạch Bảo cùng ngày trí sĩ. “Minh sử · Bản kỷ” buộc việc hai người trí sĩ đều vào ngày Quý Hợi tháng 2, căn cứ “Thực lục”. “Thất khanh biểu” chép Thạch Bảo trí sĩ vào tháng 8, đại khái chữ “tám” là lầm. Nay căn cứ “Bản kỷ” đính chính.
Ngày Mậu Thìn, miễn thuế lương bị tai cho hai phủ Thiều Châu, Nam Hùng thuộc Quảng Đông.
Ngày Canh Ngọ, lại triệu Đại học sĩ đã trí sĩ Tạ Thiên vào các. Bấy giờ Phí Hoành đã đi, bọn các thần Dương Nhất Thanh tiến cử rằng:
Tạ Thiên ở nhà 16 năm, thiên hạ tưởng vọng phong thái. Nay tuổi tuy già, tai mắt vẫn sáng, bước đi vẫn khỏe. Vả lại sử sách chép, như Quách Tử Nghi, Bùi Độ đời Đường đều ở tuổi tám mươi mà thân hệ an nguy thiên hạ. Văn Ngạn Bác đời Tống năm 92 tuổi được triệu vào làm Bình chương quân quốc, một thời cho là mỹ đàm.
Thượng theo lời ấy, sai Hành nhân đem sắc triệu Tạ Thiên, thúc lên đường trạm đến kinh sư.
Tạ Thiên (1449 - 1531), người Chiết Giang. Ông đỗ Trạng nguyên năm 1475, là trọng thần trải ba triều, từng giữ các chức Thượng thư bộ Hộ, Đại học sĩ điện Cẩn Thân. Sau khi mất, được ban thụy hiệu là Văn Chính.
Tháng ấy, vì Tịch Thư mất, khởi phục Lễ bộ thượng thư La Khâm Thuận đã mãn phục trở lại nhiệm sở.
Liêu Đông rất đói. Tuần phủ đô ngự sử Trương Vân tâu xin lấy bốn vạn bốn nghìn thạch gạo dành cho công trình đắp biên để cứu chẩn; nếu không đủ thì chi dùng bạc quan trong hành khố. Theo lời.
Tháng 3, ngày Canh Thìn, giặc lại phạm Tuyên Phủ. Tham tướng Khai Sơn chết vì việc ấy, quân thuộc bị giết và bị thương gần hết. Thượng vì Tuyên Phủ trong một tháng liên tiếp mất hai đạo quân, bắt Tổng binh Phó Đạc, khởi dùng Tổng binh Khích Vĩnh đang cáo bệnh ra thay.
Khảo dị:
 Xét Khai Sơn, “Minh sử · Bản kỷ” chép chữ “Khai” thành “Quan”, nghi là lầm. Nay căn cứ “Thực lục”, “Tam biên”. Lại “Minh sử · Đạt Đát truyện” đều chép là “Khai”, theo đó.
Ngày Bính Tuất, vì Tuyên Phủ lại bị giặc, mệnh chọn luyện kinh quân, khởi dùng Binh bộ thị lang đã trí sĩ Phùng Thanh làm Đề đốc quân vụ. Đến khi nghe giặc đã lui, vẫn sắc cho đóng ở Đại Đồng, Thiên Đầu Quan để quản lý.
Ngày Giáp Ngọ, lấy Lễ bộ hữu thị lang Địch Loan làm Lại bộ Tả thị lang, kiêm Hàn lâm viện học sĩ, vào nội các dự cơ vụ. Bấy giờ đình thần đề cử các thần, ý Thượng muốn dùng Trương Thông, nhưng đề cử không có tên. Mệnh đề cử lại, mới đến Địch Loan. Trung quý nhân phần nhiều tiến cử Loan, bèn vượt thứ dùng. Dương Nhất Thanh cho rằng “danh vọng Địch Loan nhẹ, xin dùng Ngô Nhất Bằng, La Khâm Thuận”, đều không cho.
Khảo dị:
 Việc thấy trong bản truyện “Minh sử”. Truyện nói “đế muốn dùng Trương Phu Kính”. Xét Trương Thông đổi tên ở tháng 2 năm thứ 10, nay vẫn căn cứ tên cũ mà chép.
Ngày Ất Mùi, Điền Châu lại phản. Ban đầu, Diêu Mạc xin đổi Điền Châu phủ, đặt quan lưu, lưu Tham nghị Uông Tất Đông, Thiêm sự Thân Huệ, Tham tướng Trương Kinh, đem một vạn binh trấn đất ấy, lấy Tri châu Vương Hùng Triệu thự việc phủ. Gặp lúc Tất Đông, Thân Huệ đều cáo bệnh đi nơi khác, chỉ còn Trương Kinh, Hùng Triệu ở phủ. Binh thế dần phân tán, phòng thủ hơi lơi. Vì thế, dư đảng của Sầm Mãnh là bọn Lư Tô, Vương Thụ làm ấn giả, dối nói Mãnh chưa chết, lại mượn 20 vạn binh Giao Chỉ để mưu khôi phục. Man dân tin theo, tụ quân áp sát phủ thành. Trương Kinh ra đánh, binh ít không địch nổi, muốn dẫn về, mà trong thành ngầm làm nội ứng, hô ồn bốn phía. Quan quân bị đánh cả trước sau, lực chiến không chống được, phá vây vượt sông chạy. Giặc ép phía sau, người tranh thuyền chết đuối rất đông. Giặc đặt dây chắn ngang sông, phục nỏ tẩm độc, hai bên bờ cùng nổi dậy. Quan quân vừa đánh vừa đi, mất ba bốn trăm sĩ tốt. Giặc bèn vào chiếm phủ thành, đốt thóc kho tính hàng vạn. Tuần án ngự sử Thạch Kim tâu việc ấy, hặc Diêu Mạc thất sách, dối trên, đồng thời luận Tuần phủ trước là Thịnh Ứng Kỳ sinh sự gây hấn. Cấp sự trung Trịnh Tự Bích xin vẫn hịch binh Hồ Quảng, Vĩnh Thuận, Bảo Tĩnh hợp lực diệt giặc. Thượng cho rằng mấy vạn binh bốn phương vừa mới nghỉ, chưa thể lại điều, mệnh cho bọn Diêu Mạc lại tính cơ nghi tâu lên.
Ngày Bính Thân, Tuần phủ Giang Tây đô ngự sử Trần Hồng Mô dâng số thóc tích trữ 74 vạn có lẻ, hợp với số cũ cộng lại là 154 vạn có lẻ. Thượng vì số thóc của Hồng Mô nhiều, ban bạc lụa để khen.
Ngày Nhâm Dần, Hà đạo thị lang Chương Chửng nói:
Sông Hoàng Hà từ Phong huyện tràn đến Bái, ngang qua Vận Hà, xói vỡ đê bờ, thế nước đổ thẳng đến hồ Chiêu Dương. Vì thế dòng nam của Vận Hà yếu, bùn cát ngưng đọng, gần ngang với bờ. Nay cố đạo khơi đắp đã thông, nhưng bờ đông thế thấp, đất xốp dễ sụt; đến mùa thu nước dâng, e lại bồi lấp, vỡ đê. Xin phục lại ngạch cũ phu sông ở Tiêu, Đãng, chuyên lệnh ở Bái thường xuyên phòng giữ. Vẫn lệnh Phán quan Từ Châu đốc cùng Chủ bạ huyện Bái và quan giữ cống qua lại xem xét, tùy nghi khơi đắp. Gặp mùa thu nước đến, Chủ sự quản Hồng ở Từ Châu lượng điều phu dịch ở Hồng Từ, Lữ hợp sức tu khơi. Các quan quản hà nếu có thể trị nước đúng cách, ba năm không có họa, thì phá cách thăng vượt.
Công bộ phúc nghị, theo lời.
Ngày Quý Mão, Lý Phúc Đạt bị bắt đến kinh sư, mệnh bọn Hình bộ thượng thư Nhan Di Thọ hội thẩm ngoài Ngọ môn.
Ban đầu, Quách Huân vì ngôn quan bàn luận công kích không thôi, bèn xin Trương Thông, Quế Ngạc làm viện. Trương Thông, Ngạc cũng muốn mượn việc ấy để phát tiết nỗi giận vì đình thần công kích mình, bèn hợp mưu tung lời đồn rằng: “Chư thần trong ngoài giao kết, mượn cớ hãm Quách Huân, rồi sẽ lần lượt đến những người nghị lễ.” Thượng vì thế động lòng. Nhưng ngoài triều không biết, người công kích càng gấp, Thượng càng nghi. Đến đây, pháp ty tập hợp xét hỏi, cùng kẻ tố là Tiết Lương, người làm chứng là Lý Cảnh Toàn, Hàn Lương Tướng, Thạch Văn Cử cùng hơn 30 người đối chất. Trước mặt mọi người đều chỉ nhận, Phúc Đạt nghẹn lời. Án đã thành, dâng lên. Thượng giận Di Thọ kết đảng gian, mặc sức vu cáo, cố ý đặt người vào tội nặng, định thân xét ở triều. Các thần Dương Nhất Thanh nói:
Chức của hữu ty không phải điều nhân quân nên dự. Nay án đã rõ, lời chứng đều còn, vẫn lệnh chư ty hư tâm nghiên xét, thì chân tình tự được, sao đến nỗi trên nhọc tôn nghiêm của bệ hạ, dưới thân dự việc ngục tụng?
Thượng bèn thôi.
Tháng ấy, Hộ bộ thượng thư Tần Kim trí sĩ, Binh bộ thượng thư Vương Thời Trung cũng vì cáo bệnh mà bãi.
Thăng Chiêm sự Quế Ngạc làm Lễ bộ thị lang.
Khảo dị:
 Quế Ngạc thăng Lễ bộ thị lang, đến tháng 8 vì trị án Lý Phúc Đạt mà thự Hình bộ thượng thư. Tháng 9 dời sang Lại bộ, vẫn thự Hình bộ. Đều thấy trong “Thực lục”, là nền cho đoạn trị án sau.
Quế Ngạc (1478 - 1531), người Giang Tây, đỗ Tiến sĩ năm 1511. Ông là chính trị gia giữa thời Minh, từng giữ chức Nội các thứ phụ.
Lại bộ lang trung Bành Trạch vì khảo sát bị kết là phù tháo, giáng ra ngoại nhiệm. Trương Thông biện oan cho, nói:
Xưa lúc nghị lễ, Bành Trạch thấy sách ‘Đại lễ hoặc vấn’ do thần viết, rất tán thưởng, khuyên thần dâng lên, lại chép gửi nội các. Vì thế rất không hợp với miệng lưỡi mọi người. Mà Từ Văn Hoa, Dư Tài, Lư Quỳnh vì ‘Yếu lược’ thần dâng có chép đủ lời họ nghị lễ, bài kích, không chịu nổi căm hận, bèn bàn với người đồng hương là Ngự sử Trình Khải Sung, cùng Đô ngự sử Nhiếp Hiền dựng lời hư, xếp ông vào hạng phù tháo. Khải Sung và Quỳnh lại muốn lần lượt công kích bọn thần.
Thượng theo lời Trương Thông, Bành Trạch bèn được lưu lại. Ba ngày sau, Trương Thông lại dâng thư nói:
Thần cùng cả triều chống nhau 4, 5 năm, người công kích thần đến hàng chục hàng trăm sớ. Nay tu ‘Đại lễ toàn thư’, nguyên ác lạnh lòng, quần gian ghé mắt. Cho nên ‘Yếu lược’ vừa tiến, lời gièm chê lại nổi. Nếu toàn thư hoàn thành, sự vu hãm ắt càng dữ.
Nhân đó cáo bệnh xin lui để ép Thượng, Thượng lại ưu chỉ úy lưu.
Giặc Điền Châu là bọn Lư Tô tuy chiếm phủ thành, nhưng vẫn nói là nghe phủ dụ, sai người đón Vương Hùng Triệu thự việc phủ. Còn đồng đảng của chúng là Vương Thụ lại tụ hơn vạn quân, đánh chiếm thành Tư Ân, bắt Tri phủ, Chỉ huy cùng các quan, rồi thả ra, cũng gửi điệp lên thượng quan, giả vờ nghe phủ dụ. Diêu Mạc vì binh chưa tập hợp, tạm nhận để làm chậm mưu của chúng. Rồi gửi hịch cho các thổ quan, lệnh đem binh tự lập công, đồng thời trách các quan thủ tuần, tham tướng thất sự lập công chuộc tội. Lại dâng sớ điều binh Triều Quảng, Vĩnh Thuận, Bảo Tĩnh và binh Cám Châu ở Giang Tây, Đinh Châu ở Phúc Kiến cùng hội ở Nam Ninh, hợp lực tiến đánh. Binh bộ bàn theo lời. Thượng nói:
Man di làm loạn đã lâu, quan trấn tuần nhận mệnh đại chinh, chưa kịp diệt hết, đã tâu thắng rút quân, khiến dư nghiệt lại sinh, kích động lân cảnh. Nay tạm để không hỏi, vẫn lệnh diệt giặc chuộc tội. Lại phát năm nghìn binh Nam Cám, cho quan binh bị giám sát đến cứu viện; nếu không đủ thì lại phát mỗi nơi 3000 thổ binh Vĩnh, Bảo giúp. Đồng thời lệnh Ngự sử Thạch Kim ghi công.
Thiếu sư Đại học sĩ trí sĩ Lưu Kiện mất. Lưu Kiện trí sĩ, ở nhà 20 năm. Thượng đổi niên hiệu, xuống sắc thăm hỏi, thêm ban lương và lệ dịch. Đến đây mất, thọ 94 tuổi. Di biểu mấy nghìn lời, khuyên Thượng chính thân, siêng học, gần hiền, xa nịnh. Thượng thương xót, bãi triều một ngày, tặng Thái sư, thụy là Văn Tĩnh.
Lưu Kiện khí độ nghiêm chỉnh, học vấn sâu xa. Ở triều thì sửa mình làm gương cho kẻ dưới; lui về thì liêu thuộc riêng đến yết, không nói một lời. Cùng lúc ở nội các, Lý Đông Dương lấy thơ văn dẫn dắt hậu tiến, sĩ trong thiên hạ đều vỗ tay bàn văn học, Kiện như không nghe, chỉ dạy người trị kinh cùng lý. Sự nghiệp quang minh, cao cả, phụ thần đời Minh ít ai sánh kịp. Sau khi vì trái nghịch Lưu Cẩn mà lui về, nghe Vũ Tông nam tuần, liền khóc lóc không ăn, nói: “Ta phụ Tiên đế nhiều rồi!” Lòng trung quân ái quốc trước sau không đổi như thế.
Khảo dị:
 Bản truyện “Minh sử” chép Kiện mất năm thứ năm, thọ chín mươi bốn. “Thông kỷ” cũng ghi ông mất tháng 11 năm thứ 5. “Thực lục” buộc vào tháng 3 năm ấy, căn cứ năm tháng tấu đến. “Tam biên” cũng căn cứ “Thực lục”, nay theo đó.
Mùa xuân ấy, giặc phạm các bảo Thần Mộc, Vĩnh Hưng; Tham tướng Hoàng Tể đánh lui.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Canh Tuất, Thượng theo lời xin của Thái giám Lương Gián, sai trung quan đến Nam Kinh dệt may. Công bộ giữ ý tâu là không thể. Vì thế, Cấp sự trung Trương Tung, Ngự sử Trình Khải Sung cùng các người mỗi người nói:
Mấy năm gần đây tai dị, Giang Nam càng nặng. Vả lại chiếu ban đầu của bệ hạ đã ban hành, mọi việc dệt may, khai thác, vận chuyển đều đã gần như cải bỏ hết. Nay lại sai quan, bọn ấy sẽ sinh sự khoe tài, mượn danh cung ứng để làm kế tham ô. Muốn khiến yên tĩnh, sao có thể được?
Không nạp.
Ngày Giáp Dần, bọn Đại học sĩ Dương Nhất Thanh nói: “Dụ đức Cố Đỉnh Thần bệnh khỏi, phục chức, vẫn lệnh sung Kinh diên nhật giảng quan.” Theo lời. Nhân đó mệnh Lễ bộ thị lang Quế Ngạc, Binh bộ thị lang Trương Thông đều sung nhật giảng quan. Trương Thông từ Binh bộ, xin lấy chức Chiêm sự kiêm Hàn lâm học sĩ, chuyên tâm Sử cục, ra sức ở Kinh diên. Thượng cho rằng tổng tài, tiến giảng không ngại phụ tá việc bộ, không chấp thuận lời từ.
Dương Nhất Thanh (1454 – 1530), người Vân Nam, đỗ Tiến sĩ năm 1472, làm quan đến Nội các Thủ phụ. Sử cũ khen Nhất Thanh là kỳ tài một thời không có người thứ hai, được sánh với tể tướng Diêu Sùng nhà Đường.
Ngày Kỷ Mùi, sai Công bộ thị lang Hoàng Trung đốc việc khai thác gỗ lớn.
Ngày Canh Thân, vì bàn án Lý Phúc Đạt, biếm Hình bộ chủ sự Đường Khu làm dân. Đường Khu luận án này, đại lược nói:
Án Lý Phúc Đạt, bệ hạ bác xét nhiều lần, thật là lòng lớn kính ngục thương dân của đế vương xưa. Nhưng chư thần phụ bệ hạ: kẻ che lấp thì mặc lời gièm; kẻ xiểm nịnh thì làm rối lời bàn; kẻ giữ chức thì ngậm miệng; kẻ sợ uy thì đổi lời; kẻ điều tra thì làm lẫn chân thật. Vì thế, bệ hạ nghi hoặc càng nhiều mà phải trái rốt cuộc không rõ, rồi từ thương xót mà đến hình phạt.
Thần trộm nghĩ bệ hạ có sáu điều nghi: cho rằng tội mưu phản nặng, không nên nhẹ gán cho người còn nghi, đó là một; cho rằng dung mạo thiên hạ có người giống nhau, đó là hai; cho rằng lời Tiết Lương không thể nghe, đó là ba; cho rằng văn điệp đầu của Lý Giác đã rõ, đó là bốn; cho rằng thần hạ lập đảng khuynh hại Quách Huân, đó là năm; cho rằng người làm chứng ở Quắc, Lạc đều là kẻ thù, đó là sáu. Thần xin lần lượt biện rõ.
Khi Phúc Đạt xuất hiện, ban đầu Vương Lương, Lý Việt theo hắn, ý ấy là gì? Sau đó Huệ Khánh, Thiệu Tiến Lộc cùng các người tôn hắn làm thầy, họ truyền điều gì? Hẹn vào hạ tuần tháng 10 của Lý Thiết Hán, chuyến đi ấy cầu gì? Mấy lời ‘ta có thiên phận’, tình ấy mưu gì? Bí thư văn trời của Thái thượng nguyên thiên, lời ấy chỉ gì? Cướp kho đánh thành, dựng cờ bái tước, tuy thành bởi bọn Tiến Lộc, nhưng gốc từ đâu? Lý Việt bị giết trước, Tiến Lộc bại lộ sau, trạng phản rất rõ. Cho nên người Thiểm Tây nói đáng giết, người Sơn Tây nói đáng giết, trong kinh kỳ không một ai không nói đáng giết. Chỉ người bên tả hữu nói không thể, thì không thể biết được. Đây là điều không cần nghi thứ nhất. Vả lại hình dáng Phúc Đạt rất dễ phân biệt: hoặc nghiệm đầu hói, hoặc chứng giọng quê. Như Lý Nhị, Lý Tuấn, Lý Tam là tộc họ nhận ra hắn; ban đầu nhận ở Đỗ Văn Trụ là họ thông gia nhận ra hắn; đối chất ở Hàn Lương Tướng, Lý Cảnh Toàn là bạn bè nhận ra hắn; một lần nói ở Cao Thượng Tiết, Vương Tông Mỹ là chủ nhà ở Phu Châu nhận ra hắn; lần thứ hai nói ở Thiệu Kế Mỹ, Tông Tự Thành là chủ nhà ở Lạc Xuyên nhận ra hắn; lần thứ ba nói ở Thạch Văn Cử cùng các người, là người đi đường Sơn, Thiểm đều nhận ra hắn. Đây là điều không cần nghi thứ hai. Tiết Lương cậy ác, thật không phải người thiện. Nhưng lời nói Trương Dần tức Phúc Đạt, tức Lý Ngọ, thật có chứng rõ, không thể vì người mà bỏ lời. Huống chi tung tích Phúc Đạt kín đáo, xảo quyệt hơn người, mọi người đều rơi vào thuật của hắn. Nếu Tiết Lương không giảo hoạt, cũng không thể phát giác âm tư của hắn. Từ xưa việc phát giác tố cáo vốn không nhất thiết xuất từ người đôn lương chất phác. Đây là điều không nên nghi thứ ba. Lý Giác vì thấy Tiết Lương không phải người thiện, lại thấy Lý Phúc Đạt không có hình rồng hổ, chữ chu sa, lại thấy trong hộ Trương Tử Trinh ở huyện Ngũ Đài thật có cha con Trương Dần, lại thấy tả sương đô huyện Quắc hoàn toàn không có tên Lý Phúc Đạt, Lý Ngọ, bèn cẩu thả định án, khinh tha nguyên hung. Nhưng không biết rằng Ngũ Đài từ hoàng sách năm Gia Tĩnh nguyên niên mới thu, cha con Dần bỗng từ đâu đến? Nạp thóc bái quan, nếu là nhà giàu lâu đời thì tất không phải tích lũy một ngày, trước đó vì sao ẩn lậu? Huyện Quắc trong thành phường đã có Lý Phúc Đạt, lại tìm xét ở tả sương đô, lại lấy Lý Ngọ làm tên thật, cầu quê quán, sao có thể được? Vậy việc quân tịch không khảo được, đâu đủ làm chứng. Huống chi Phúc Đạt đã có yêu thuật, thì hình rồng hổ, chữ chu sa, biết đâu trước đó giả dùng để mê hoặc người, sau đó bỏ đi để tránh tội? Cũng không thể đều nói là Tiết Lương vu cáo. Đây là điều không nên nghi thứ tư. Người từ bốn phương đến kinh sư không chỉ một Phúc Đạt. Đã đổi tên Trương Dần, lại y quan hình mạo giống, Quách Huân theo đó mà tin, cũng là việc có thể có. Hắn là dư đảng yêu tặc, vốn ngoài dự liệu. Quách Huân tự có lỗi đáng nhận, nhưng bệ hạ đã rộng ân nghị quý, chư thần dẫu có lòng khuynh hại Huân, cũng sao có thể gán tội được? Đây là điều không cần nghi thứ năm. Người xét ngục nói là vu thì tất phải nói vu vì cớ gì; nói là thù thì tất phải nói thù việc gì. Nếu nói Tiết Lương là thù, thì tất cả người làm chứng không phải thù; nếu nói Hàn Lương Tướng cùng các người là thù, thì Cao Thượng Tiết, Thạch Văn Cử không phải thù; nếu nói Ngụy Thái, Lưu Vĩnh Chấn là thù, thì nay các quan bố, án, phủ, huyện không phải thù; nếu nói người Sơn, Thiểm là thù, thì người đường sá kinh sư không phải thù. Đây là điều không cần nghi thứ sáu. Mong bệ hạ giải hết sáu điều nghi, minh chính tội của Phúc Đạt, thì quần gian ẩn dấu, tông xã rất may.
Thượng cả giận, lập tức bãi Đường Khu.
Ngày Mậu Thìn, cải dựng Quan Đức điện xong, đổi tên là Sùng Tiên điện.
Ngày Kỷ Tỵ, miễn thuế lương bị tai ở Quảng Tây. Ngày Giáp Tuất, Lại bộ thượng thư Liêu Kỷ vì bệnh xin nghỉ, được cho. Ban sắc, cấp trạm và lương lệ như lệ.
Ngày Ất Hợi, lần đầu định giá trị mỗi dẫn của các Diêm vận ty: Lưỡng Hoài 6 tiền, Lưỡng Chiết 4 tiền, Trường Lô 2 tiền, Sơn Đông 1 tiền 5 phân, theo nghị của Hộ bộ.
Thái giám trấn thủ Chiết Giang Đặng Văn mượn danh tiến cống, xin trong số thương buôn lượng thu cước giá. Hộ bộ giữ ý tâu rằng đó là khoản thu ngoài ngạch. Thượng nói: “Các nơi tiến cống, triều đình đều theo tiết kiệm. Ý Đặng Văn là muốn xâm đoạt thuế thương.” Không cho.
Tháng ấy, lấy Nam Kinh Hộ bộ thượng thư Trâu Văn Thịnh làm Hộ bộ thượng thư. Công bộ thượng thư Triệu Hoàng trí sĩ, lấy Công bộ thị lang Đồng Thụy thay.
Ngự sử Trần Sát thăng Nam Kinh Thái bộc tự thiếu khanh, làm sớ từ. Nhân đó tiến cử Nguyên nhiệm Cấp sự trung Lưu Thế Dương cùng hơn 20 người. Thượng giận Trần Sát không lập tức bái mệnh, lại lan man cử nhiều người để mua ân cầu tiếng, giáng làm tạp chức phương xa. Thập tam đạo ngự sử liên chương xin tha, không báo. Sau đó, Lại khoa cấp sự trung Vương Tuấn Dân, Trịnh Nhất Bằng, Phó Lương Gián lại bàn cứu, Thượng trách họ kết đảng, mỗi người bị đoạt bổng hai tháng. Rồi biếm Trần Sát làm Giáo dụ huyện Hải Dương, Quảng Đông.
Tháng 5, ngày Đinh Sửu mồng một, nhật thực.
Ngày Tân Tỵ, Hàn lâm viện biên tu Liêu Đạo Nam dâng sớ trình bày chín việc trong “Hồng phạm”. Ông nói về “kiến dụng hoàng cực”, cho rằng
Hoàng cực là đạo đại trung chí chính của đế vương. Câu ‘phàm dân chúng, không được có bè đảng dâm tà’ là nói dân không được lập đảng; câu ‘người không được có đức a tòng’ là nói bề tôi không được lập đảng. Mấy năm gần đây, triều đình không có vẻ hòa trung, dân chúng có thói tàn hại lẫn nhau. Lời bè đảng đã nổi, biến trá thành ảo. Nghe điều thiện của người thì theo đó ganh ghét; nghe lỗi của người thì theo đó gây nghiệt; nghe người bàn đạo thì bác là ngụy học; nghe người bàn văn thì chê là lầm lời. Sĩ khí ngày càng suy, lòng người ngày càng lìa, đạo hoàng cực hư đã lâu. Câu ‘lại dùng tam đức, gọi là cương khắc, nhu khắc’ chính là quyền uy phúc của nhân quân. Cho nên nói: ‘Chỉ vua làm phúc, chỉ vua làm uy.’ Đó là nói quyền không thể dời xuống dưới. Câu ‘bề tôi không được làm phúc làm uy’ là nói bề tôi không được tiếm lên trên. Không dời xuống dưới thì chính sự thiên hạ xuất ở một mối; không tiếm lên trên thì thế thiên hạ định ở một mối. Đó là lý do kỷ cương đất nước được nghiêm.
Những điều khác ông bàn về thiên thời, nhân sự đều trúng thời tệ. Sớ vào, Thượng khen và nạp, nhưng không thể dùng.
Ngày Quý Mùi, vì hạn lâu, sai quan Thuận Thiên phủ cầu mưa. Lễ bộ xin mệnh quần thần trai giới, sửa việc tế trời đất, xã tắc, sơn xuyên. Đại học sĩ Dương Nhất Thanh cùng các người nói: “Bệ hạ đã hết lòng lộ thiên cầu đảo với Thượng đế, Hậu kỳ, thì việc tế trời đất không nên lại phiền độc. Chỉ sai quan tế cáo xã tắc, sơn xuyên, còn quan Thuận Thiên phủ vẫn dẫn dân cầu ở Đô thành hoàng như cũ.” Theo lời.
Ngày Ất Dậu, vì tháng nóng tạm ngừng giảng, vẫn mệnh giảng quan và quan Hàn lâm viện mỗi ngày luân phiên một người, chọn trong “Kinh thư”, “Thông giám” những điều liên quan đến quân đức, chính sự và đạo tu tỉnh, chép yếu lược dâng lên. Bọn Nội các Dương Nhất Thanh nói:
‘Kinh’ nghĩa uyên vi, ‘Thông giám’ rộng lớn. Trộm thấy tiên triều lệnh giảng quan ngoài Kinh diên, hằng ngày đem ‘Đại học diễn nghĩa’ tiến giảng, rất có ích. Nên đem sách này lệnh giảng quan hằng ngày luân phiên một người, phân tích nghĩa lý, tham khảo thời sự, trình bày rõ ràng. Như vậy cách ngôn của ‘Kinh thư’, yếu chỉ của ‘Thông giám’ đều ở trong sách ấy, mà đạo trị quốc bình thiên hạ đầy đủ.
Theo lời. Định 5 ngày một lần tiến giảng, không vì rét nóng mà tạm bỏ.
Ngày Đinh Hợi, khởi dùng cựu Nam Kinh Binh bộ thượng thư Vương Thủ Nhân kiêm Tả đô ngự sử, Tổng chế quân vụ Lưỡng Quảng, Giang Tây, Hồ Quảng, đánh Man phản Điền Châu. Ban đầu, Thượng vì Diêu Mạc đánh giặc không hiệu quả, dư nghiệt lại sinh, nghiêm trách phải lập công chuộc tội. Gặp lúc Kỷ công ngự sử Thạch Kim dâng lời:
Từ sau khi Sầm Mãnh chết, Diêu Mạc liền tâu công thắng, xử binh thiện hậu không có một kế hay, lại xin đổi đặt quan lưu. Vì thế đảng thất chức oán vọng, kích dụ nổi dậy lại. Thần cho rằng nên gấp chọn người trí, nhân, tín, dũng sai đi thay, khiến người ấy xem xét thế chiếm giữ, công thủ của hai giặc, và Điền Châu có nên đổi lưu hay không, tính toán cho thật thỏa đáng.
Nhân đó tiến cử Thủ Nhân có thể nhận việc, Thượng theo. Trước hết sắc Diêu Mạc vẫn trấn phủ như trước, thúc Thủ Nhân lên đường; ngày đến vẫn lệnh Thạch Kim ghi công. Thủ Nhân lập lời từ, không cho.
Khảo dị:
 Mệnh Vương Thủ Nhân đánh Điền Châu, “Minh sử · Bản kỷ” buộc vào ngày Đinh Hợi tháng ấy, căn cứ “Thực lục”. “Thông kỷ” buộc vào tháng 12 năm thứ 5, “Minh thư” buộc vào tháng 6 năm thứ 6, chỉ “Văn Thành niên phổ” chép giống “Thực lục”. Một tấu của Thạch Kim, các sách và “Niên phổ” đều không chép đủ, nay căn cứ thêm vào.
Ngày Mậu Tuất, miễn thuế lương bị tai cho năm huyện Trác Châu, Lương Hương cùng các nơi.
Tháng ấy, Phương Hiến Phu, Hoắc Thao vì biên tu “Đại lễ” mà phụng triệu. Hiến Phu và Hoắc Thao cùng quê, đến đây lại hợp sớ nói:
Từ xưa, người hết sức chủ trương thuyết làm con thừa tự, đời Tống không ai hơn Tư Mã Quang, đời Hán không ai hơn Vương Mãng. Người chủ ‘Bộc nghị’ thì Quang đứng đầu, Lữ Hối, Phạm Thuần Nhân, Lữ Đại Phòng phụ theo, mà thuyết của Quang mê hoặc người nhất. Người chủ ‘Định Đào nghị’ thì Mãng đứng đầu, Sư Đan, Chân Hàm, Lưu Hâm phụ theo, mà thuyết của Mãng để độc sâu nhất. Tống nho thuật lại thuyết Vương Mãng để mê hoặc muôn đời, làm lầm hậu học. Bọn thần kính xét ‘Hán thư’, ‘Ngụy chí’, ‘Tống sử’, lược chọn tấu của Mãng cùng Đan, Hàm, khởi đầu sự việc ấy, và chiếu của Ngụy Minh Đế, nghị của Bộc viên đời Tống, đều bàn chính rồi phụ sau. Xin giao cho quan biên tu tham khảo đính chính, khiến thần tử thiên hạ biết rằng thuyết làm con thừa tự thực bắt đầu từ Vương Mãng, luận của Tống nho thực xuất từ Vương Mãng. Dưới rửa sạch nghi ngờ của quần chúng, trên làm rõ thánh hiếu.
Chiếu giao sách ấy xuống Sử quán.
Trước đó khởi La Khâm Thuận làm Lễ bộ thượng thư, không đến. Đến đây lại khởi làm Lại bộ thượng thư, vẫn không đến, bèn cho trí sĩ.
Bấy giờ, Lại bộ đình thần đề cử cựu thượng thư Kiều Vũ, Dương Đán. Gặp lúc Lễ bộ thượng thư cũng khuyết, đề cử Thị lang Lưu Long, Ôn Nhân Hòa. Nhân Hòa vì bổng sâu mà tranh. Vì thế Trương Thông nhân cơ hội nói “Kiều Vũ, Dương Đán là đảng Dương Đình Hòa, còn Nhân Hòa không nên tự tiến cử”. Thượng cho lời Trương Thông là đúng, bọn Kiều Vũ bèn bị bỏ không dùng, đồng thời mệnh từ nay đại thần hưu trí, nếu không phụng chiếu thì không được đề cử. Khâm Thuận là người Thái Hòa. Thấy Trương Thông, Quế Ngạc đang nắm quyền, cùng nhau dựng đảng, xua đuổi người chính trực, Khâm Thuận xấu hổ không muốn cùng hàng, nên nhiều lần có chiếu mà không ra. Ở nhà hơn hai mươi năm, dấu chân không vào thành thị. Dốc tâm vào học thuyết cách vật trí tri. Bấy giờ Vương Thủ Nhân lấy tâm học lập giáo, trong nước tôn theo; riêng Khâm Thuận gửi thư biện luận. Thư qua lại hai lần thì Thủ Nhân mất. Khâm Thuận cho rằng “học của Phật có thấy ở tâm, không thấy ở tính. Nay thuyết minh tâm của người đời lẫn với Thiền học, mà không biết sai một li đi nghìn dặm. Đạo không sáng là do đây.” Nhân đó viết “Khốn tri ký”, tự hiệu Chỉnh Am. Năm 83 tuổi thì mất. Tặng Thái tử thái bảo, thụy Văn Trang.
Tháng 6, ngày Bính Ngọ mồng một, Đề đốc Lưỡng Quảng quân vụ Diêu Mạc xin trí sĩ, được cho. Vẫn mệnh Binh bộ gấp thúc Vương Thủ Nhân đến thay.
Hà đạo thị lang Chương Chửng nói:
Sông Hoàng Hà giúp vận lương, vốn là lợi của quốc gia; đến khi tràn lụt thì là họa của địa phương. Nay muốn đắp, khơi, chia dòng để miễn họa cho dân mà giúp vận tào, một là bến Tôn Gia phía bắc Huỳnh Dương, một là Triệu Bì trại phía bắc Lan Dương, đều có thể dẫn nước chảy về nam. Nhưng hai sông thông với Qua Thủy, đông vào Hoài, lại đông đến Trường Hoài vệ thuộc Phượng Dương, đi qua các viên tẩm của Thọ Xuân vương, tai họa khó lường. Chỉ có một đường Xóa Hà phía bắc Ninh Lăng, thông với Ẩm Mã Trì, đến Văn Gia Tập, lại qua Hạ Ấp đến Phù Ly Kiều thuộc Tú Châu, ra Tiểu Hà Khẩu thuộc Túc Thiên. Từ Triệu Bì trại đến Văn Gia Tập gồm hơn 200 dặm, khơi mà thông thì thế nước dễ giảm, còn viên tẩm không mắc họa.
Bèn làm bản đồ và thuyết trình dâng lên. Công bộ xin theo nghị ấy, chiếu Chương Chửng cùng các người định kỳ khởi công.
Ngày Đinh Mùi, Nam Kinh Cấp sự trung Trâu Giá, Ngự sử Mao Liên Chi cùng các người nhân việc hặc bọn Đô ngự sử Chu Kim, Trần Hồng Mô, đồng thời liên lụy đến Lễ bộ thị lang Quế Ngạc. Chiếu: “Hồng Mô, Chu Kim trí sĩ; Quế Ngạc vẫn cung chức như cũ.”
Ngày Nhâm Tuất, Lễ bộ thị lang Quế Ngạc xin triệu dùng Vương Thủ Nhân, Vương Quỳnh kinh lược biên sự. Thượng cho rằng “Thủ Nhân đã được khởi dùng; Vương Quỳnh có nên khởi dùng hay không, mệnh Lại bộ xét bàn tâu lên.” Sau đó bọn Cấp sự trung Trịnh Tự Bích, Ngự sử Đàm Tán cùng dâng sớ nói: “Vương Quỳnh tham ô hiểm độc, không thể dùng lại.” Đồng thời luận “Quế Ngạc tiến cử kẻ gian tà, xin hạ pháp ty truy luận tội Vương Quỳnh.” Chương giao xuống sở ty.
Ngày Giáp Tý, Tuần phủ Hồ Quảng đô ngự sử Hoàng Trung nói:
Bọn Lư Tô là dư đảng của Sầm Mãnh, quân giặc không nhiều, binh Quảng Tây, Nam Cám tự đủ để diệt. Thổ binh Vĩnh Thuận, Bảo Tĩnh vốn không kỷ luật, đi đến đâu quấy nhiễu đến đó, e sinh biến khác, xin chớ điều đi.
Bộ bàn nên lệnh Vương Thủ Nhân xem giặc gấp hay chậm mà tiến lui, theo lời.
Ngày Tân Mùi, cứu chẩn đói ở trong kỳ nội.
Mang Bộ ở Tứ Xuyên lại phản. Ban đầu, họ Lũng đã bị diệt, đổi đặt quan lưu. Dư tặc là bọn Sa Bảo mưu khôi phục, ủng con Lũng Thọ là Thắng, tụ quân đánh hạ Trấn Hùng phủ, bắt Tri phủ Trình Hoảng, đoạt ấn, giết và làm bị thương mấy trăm người. Hoảng chạy đến Tất Tiết. Việc báo lên, bọn Cấp sự trung Trịnh Tự Bích nói:
Trấn Hùng mới đặt quan lưu, tình Man chưa phục. Hữu ty lại mất phòng ngừa từ trước, không gấp thu di duệ Lũng Thắng, để Sa Bảo được ủng trẻ nhỏ, gây họa một phương. Nên nhanh sai Tổng binh Hà Khanh hợp lực diệt giặc.
Binh bộ phúc tâu:
Lũng Thắng không phải thật là con Lũng Thọ, tội Sa Bảo không thể không giết, nên đánh. Hà Khanh đang giữ Tùng Phan, thế khó cứu viện nhau, nên gấp thúc Đô ngự sử Vương Đình Tướng đến nhiệm, đồng thời sắc Tổng binh Ngưu Hoàn điều binh tiến nhanh.
Tháng ấy, Quế Ngạc dâng lời: “Cựu phụ Dương Đình Hòa rộng trồng tư đảng, che lấp thánh thông đã 6 năm. Nay lần lượt bị truất đuổi, nhưng gian dư vẫn còn ở ngôn lộ. Xưa đầu đời Hiến Tông, từng chiếu cho quan Khoa, Đạo sau khi nhặt lấy những điều còn sót, cùng nhau hặc xét, ngôn lộ bèn trong. Xin theo thời thi hành như lệ cũ.
Chương giao xuống Lại bộ. Thị lang Mạnh Xuân phúc tâu: “Đầu đời Hiến Tông không có chiếu này. Mà lời Quế Ngạc ở sau khi bị luận, tình liên quan báo phục, không đủ để thỏa lòng chúng.” Quế Ngạc nói:
Chiếu có trong ‘Hiến Tông văn tập’, Mạnh Xuân muốn lấy lòng ngôn quan, nên cùng bị xét hỏi.” Hạ bộ bàn lại. Mạnh Xuân cùng các người nói: “Trong niên hiệu Thành Hóa, Khoa, Đạo có người vượt bậc thăng Tuần phủ mà không xứng, Hiến Tông mệnh hặc lẫn nhau, bãi đi bảy người, không phải giống khảo sát nhặt nhạnh.
Thượng rốt cuộc cho lời Quế Ngạc là đúng, thúc lệnh làm nhanh. Cấp sự, Ngự sử tranh luận, đều bị đoạt bổng.
Mùa hạ ấy, nước sông Hoàng Hà tràn, vỡ vào kênh vận lương, đoạn Miếu Đạo Khẩu phía bắc Bái bị bồi lấp 7, 8 dặm, thuyền lương bị cản không tiến. Ngự sử Ngô Trọng đem việc tâu lên, nhân đó hặc “Chương Chửng không thể lo việc sông, xin chọn người có năng lực đến thay.” Thượng nghiêm trách Chương Chửng.
Mùa thu, tháng 7, ngày Bính Tý, lại giao việc nghị của Quế Ngạc xuống Lại bộ. Bọn Lại khoa đô cấp sự trung Vương Tuấn Dân nói:
Việc này của hoàng thượng thật muốn xét rõ danh thực để trọng ngôn lộ. Nay Lục khoa đã bãi bốn người, Thập tam đạo đã bãi 10 người; so với các nha khác, không phải không nghiêm. Chỉ vì quan tai mắt, chức trách rất trọng, xin hoàng thượng suy xét.
Bọn Ngự sử Lư Quỳnh, Lưu Ngung nói:
Bệ hạ long phi, hai lần cử điển khảo sát, Ngự sử bị truất cũng đã nhiều. Nay lại lệnh cùng nhau hặc xét, là mở cửa công kích, thêm kế báo phục, không phải điều thánh thế nên có.
Thượng nghiêm trách bọn Tuấn Dân, vẫn thúc nhanh cử hành. Vì thế Lại bộ, Đô sát viện khảo trình tên bốn Ngự sử không cẩn, như Trữ Lương Tài, dâng lên. Thượng riêng truất Lương Tài, lại đặc chỉ truất Cấp sự trung Trịnh Tự Bích, Mạnh Kỳ. Lại lệnh bộ viện xét lại, lại truất Cấp sự trung Dư Kinh cùng 4 người, Nam Kinh Cấp sự trung Cố Trăn cùng mấy người, rồi mới thôi. Tự Bích vốn dám nói, bị kẻ quyền hạnh trúng bằng lời đồn, nên bị truất. Sau đó Lương Tài lại tâu biện, nói: “Mạnh Xuân cùng các người là đảng Dương Đình Hòa, muốn xúi ngôn quan bảo lưu Vương Tuấn Dân, Trình Khải Sung cùng các người; còn vì thần từng hặc Đô ngự sử Nhiếp Hiền, nên muốn báo phục cho Hiền.” Quế Ngạc lại nói: “Lương Tài chịu oán bị vu, bị bãi không phải do tội.” Thượng theo, rốt cuộc phục quan cho ông.
Khảo dị:
 Việc thấy trong “Minh sử · Quế Ngạc truyện”, “Tam biên” gộp buộc trong mục tháng 6 năm ấy. Nay căn cứ “Thực lục” chia ra chép.
Tháng ấy, Đô ngự sử Nhiếp Hiền bị bãi. Đình thần đề cử Nam Kinh Thượng thư Lý Thừa Huân, Hồ Thế Ninh. Chiếu đổi Thế Ninh làm Tả đô ngự sử, gia Thái tử thiếu bảo. Thế Ninh dâng sớ từ quan hàm, được cho.
Việc Quế Ngạc tiến cử Vương Quỳnh, người nói không ngừng công kích. Thượng cũng thương Quỳnh già bệnh, lệnh về quê làm dân. Ngự sử Hồ Tùng lại hặc Quế Ngạc, Thượng giận, biếm đi ngoại nhiệm. Sau đó, đồng quan Chu Tại xin tha Hồ Tùng, bèn cùng hạ chiếu ngục. Quế Ngạc lại nói: “Trước kia Quỳnh công kích Đình Hòa, nên đình thần quần khởi bài xích.” Thượng bèn mệnh Vương Quỳnh lấy hàm Thượng thư đợi dùng.
Tháng 8, ngày Canh Tuất, Tiểu vương tử đem mấy vạn kỵ binh đạp băng qua sông, bèn phạm biên Ninh Hạ. Đề đốc thượng thư Vương Hiến đốc Tổng binh Trịnh Khanh, Hàng Hùng cùng các người chia giữ nơi yếu hại, cùng nhau chống giữ, lệnh Đô chỉ huy Bốc Vân phục binh cắt đường về của chúng. Trịnh Khanh cùng các người đánh bại chúng ở Thạch Cữu Đôn, giặc lui chạy về Thanh Dương Lĩnh. Phục binh nổi lên, lại đánh đại bại, chém hơn 200 thủ cấp. Tin thắng báo về, ban sắc khen thưởng, gia Vương Hiến Thái tử thái bảo, từ Trịnh Khanh trở xuống thăng thưởng có sai biệt.
Ngày Quý Sửu, Quế Ngạc dâng lời:
Xưa biến ở Cam Túc, người phiên lấy việc giết hàng làm lời, thực muốn kêu oan. Mà Trừ Cửu Trù liền phóng đại việc ấy, tâu xin phát binh đuổi đánh, đến nỗi làm độc hại một phương. Đại khái Dương Đình Hòa muốn thành tội Vương Quỳnh, nên quan Khoa, Đạo im lặng không một lời. Đến khi sai đi tra hỏi, lại cùng nhau đùn đẩy. Vì thế thần xin khởi dùng Vương Quỳnh để làm rõ việc này. Thần há có tư tình với Quỳnh sao?
Ban đầu, trong trận bại Thổ Lỗ Phiên, Đô chỉ huy Vương Phụ nói: “Mãng Tô Nhĩ, tức Mãn Tốc Nhi. Dịch xem quyển trước. Y Lan tức Nha Lan. Đã chết dưới pháo đá.” Trần Cửu Trù đem tâu. Sau đó, Binh bộ thượng thư Kim Hiến Dân đến Túc Châu, giặc đã lui, cũng tâu thắng, như lời Cửu Trù. Sau đó hai người dâng biểu cầu cống, Thượng nghi. Mà người phiên trước ở kinh sư tung lời đồn, nói biến Túc Châu do Cửu Trù kích thành, Thượng càng nghi. Gặp lúc Vương Bang Kỳ tố Dương Đình Hòa, Bành Trạch, lời liên lụy đến Cửu Trù. Mà Quế Ngạc cùng các người rất hận Đình Hòa, Bành Trạch, lại muốn mượn đây dựng đại án.
Ngày Quý Hợi, Nội các Giả Vịnh trí sĩ. Trước đó vì việc Lý Phúc Đạt, bắt Tuần án ngự sử Mã Lục giam trong ngục. Giả Vịnh từng gửi thư cho Mã Lục, bị Trấn phủ ty lục được. Thượng tuy không trị tội Vịnh, nhưng Vịnh trong lòng không yên, bèn xin đi. Lại bộ thị lang Mạnh Xuân vì lời trong thư của Lục liên lụy đến mình, từ rằng không dám hỏi. Thượng giận Mạnh Xuân không dẫn lỗi xin lui, mệnh pháp ty cùng bắt đợi xét.
Khảo dị:
 Theo “Minh sử · Mã Lục truyện”, “tìm trong rương của Lục, được thư của Giả Vịnh cùng 5 người”, không thấy tên Mạnh Xuân. Nhưng “Thực lục” ghi rằng vì thông thư nên trước hết hạ Mạnh Xuân vào ngục. Về sau hạ Nhan Di Thọ cùng hơn 40 người vào ngục, riêng không nói đến Mạnh Xuân, vì Mạnh Xuân đã hạ ngục trước. “Thông kỷ” cũng nói: “Vì lời trong thư liên lụy đến Thị lang Mạnh Xuân, cùng bắt.” Việc Mạnh Xuân hạ ngục rất rõ, nay căn cứ thêm vào.
Ngày Canh Thân, dụ Học sĩ Trương Thông, Quế Ngạc biên tu “Đại lễ toàn thư”, thân định tên là “Minh luân đại điển”. Đồng thời mệnh thêm vào luận của Tống nho như Âu Dương Tu để làm khảo chứng. Trương Thông cùng các người xin sắc Hàn lâm viện tra giao Sử quán, theo lời.
Ngày Canh Ngọ, Hồ Quảng lụt lớn, trôi nhà ruộng của dân, gồm năm phủ, hai mươi bốn châu huyện. Tuần phủ Tôn Tu cùng các người xin phát bạc hương núi Thái Hòa, bạc quy đổi từ muối sao và bạc, thóc tịch thu phạt trong kho để cứu chẩn. Đồng thời xin lấy hai mươi lăm vạn gạo đoái vận và ba mươi vạn gạo kho Nam Kinh, hoặc quy đổi bạc, hoặc giảm một nửa. Thượng vì tai hại lớn, mệnh gấp thi hành.
Tháng ấy, thăng Dương Nhất Thanh làm Tả trụ quốc, Hoa Cái điện đại học sĩ. Lấy Nam Kinh thượng thư Lý Thừa Huân làm Lại bộ thượng thư. Lấy Quế Ngạc thự Hình bộ thượng thư, Trương Thông thự Đô sát viện tả đô ngự sử, Phương Hiến Phu thự Đại lý tự khanh, trị án Lý Phúc Đạt.
Ban đầu, Thượng nghe theo lời Dương Nhất Thanh nên bãi việc đích thân xét án, vẫn giao xuống cho đình thần hội thẩm. Bọn Thượng thư Nhan Di Thọ không dám giữ nguyên ý kiến cũ, đổi sang định tội chém theo “luật yêu ngôn”. Nhưng Thượng vẫn chưa nguôi giận, bèn hạ lệnh cho pháp ty đều mang tội mà làm việc, rồi giao Mã Lục xuống Trấn phủ ty tra khảo. Đồng thời lại liên lụy đến các quan từng hỏi án trước đó như Bố chính sứ Lý Chương, Án sát sứ Lý Giác, Thiêm sự Chương Luân, Đô chỉ huy Mã Trĩ. Bấy giờ Lý Chương và Lý Giác đều đã thăng làm Đô ngự sử; Chương đang tuần phủ Ninh Hạ, Giác đang tuần phủ Cam Túc, đều bị bắt ngay tại chức. Pháp ty bất đắc dĩ phải lật lại án cũ, kết tội Tiết Lương là vu cáo. Thượng cho rằng như thế vẫn chưa đủ để trị tội Mã Lục, nên vô cùng tức giận. Vì thế bèn bắt Nhan Di Thọ cùng Thị lang Lưu Ngọc, Vương Khải; Tả đô ngự sử Nhiếp Hiền; Phó đô ngự sử Lưu Văn Trang; Thiêm đô ngự sử Trương Nhuận; Đại lý khanh Thang Mộc; Thiếu khanh Từ Văn Hoa, Cố Bật; Tự thừa Uông Uyên, tất cả đều hạ ngục. Sau đó lại sai Quế Ngạc cùng các người chia nhau tạm coi việc Tam pháp ty để xét các án liên can.
Khảo dị:
 Việc trị án Lý Phúc Đạt, “Minh thực lục” gộp buộc dưới ngày Nhâm Ngọ tháng 9, căn cứ ngày tháng định án. “Minh sử · Bản kỷ” chép ở ngày Canh Tuất tháng 8, đại khái căn cứ tháng ngày Nhan Di Thọ cùng các người hạ ngục và mệnh Quế Ngạc cùng các người thự Tam pháp ty tạp trị. “Thực lục” chép ngày Đinh Sửu tháng 9: “Thăng Quế Ngạc làm Lại bộ tả thị lang, vẫn thự việc Hình bộ.” Vậy việc trị ngục ở trước một tháng là rõ. Nay chia ra chép.
Nam Kinh Lại bộ thượng thư Chu Hy Chu xin trí sĩ. Ban đầu, Hy Chu vì nghị lễ trái chỉ, đổi quan Nam Kinh. Năm ấy đại kế quan kinh, Nam Lục khoa không ai bị truất. Quế Ngạc vốn ghét Hy Chu và ngôn quan hai kinh từng hặc mình, nhân đó nói “Hy Chu sợ thế lực nên che chở quanh co.” Hy Chu nói:
Nam Lục khoa chỉ có 7 người, thật không có ai đáng bỏ. Thần vì ngôn lộ mà tư tình thì cố nhiên không được; nếu vì tránh hiềm với ngôn lộ mà trách phạt họ thì càng không được. Vả lại, giả sử cả một nha đều hiền, tất phải bỏ một hai người để tỏ công sao? Giả sử cả một nha đều bất tiếu, cũng chỉ bỏ một hai người để qua loa trách nhiệm sao?
Nhân đó hết sức cáo bệnh xin nghỉ, được cho. Ở nhà 30 năm, trong ngoài luận tiến hơn 30 sớ, rốt cuộc không khởi dùng lại.
Tháng 9, ngày Mậu Dần, Trương Thông vì thự Đô sát viện, lại khảo sát các Ngự sử bất chức ở các đạo như Vương Hoàng, gồm mười hai người. Lại tâu thi hành bảy điều Hiến cương, kiềm thúc Tuần án ngự sử. Trước đó, Trương Thông vì kinh sát và ngôn quan hặc lẫn nhau, đã truất mười ba Ngự sử; trước sau cộng hơn hai mươi người, đài thự gần như trống.
Khảo dị:
 “Minh sử · Trương Thông truyện” chép “mười hai người”, “Thực lục” chép “22 người”. Nhưng đoạn dưới kể từ Vương Hoàng trở xuống, người được liệt tên chỉ có 10 người; nghi là tính gộp với người bị hặc ở kinh sát trước. Nay căn cứ bản truyện mà chép.
Ngày Kỷ Mão, vì Giang Tây lụt, Hà Nam, Sơn Tây hạn, miễn lương mùa thu bị tai. Rồi miễn thuế lương hai kinh kỳ và Sơn Đông.
Ngày Nhâm Ngọ, Quế Ngạc cùng các người trị xong án Lý Phúc Đạt, dâng lên.
Trước đó, Quế Ngạc cùng 3 người đón ý chỉ, dùng nghiêm hình tra khảo. Vì Thượng rất giận Mã Lục, họ lục rương của ông, được thư riêng của Đại học sĩ Giả Vịnh, Đô ngự sử Trương Trọng Hiền, Công bộ thị lang Mẫn Giai, Ngự sử Trương Anh và Tự thừa Uông Uyên. Giả Vịnh nhận tội trí sĩ, bèn hạ Trọng Hiền cùng các người vào ngục. Quế Ngạc cùng các người bèn liệt kê các ngôn quan, chư tào trước sau tấu hặc án này, dâng lời rằng:
Cấp sự trung Lưu Kỳ, Thường Thái, Lang trung Lưu Sĩ, thanh thế nương nhau, mang lòng riêng hặc việc, giúp Mã Lục giết người. Cấp sự trung Vương Khoa, Trịnh Nhất Bằng, Tần Hựu, Thẩm Hán, Trình Lộ, Bình sự Đỗ Loan, Ngự sử Diêu Minh Phượng, Phan Tráng, Thích Hùng, cùng nhau tâu bậy, giúp thành gian ác. Cấp sự trung Trương Quỳ, Ngự sử Cao Thế Khôi, đang mừng Trương Dần nhanh được quyết, được dịp vu Quách Huân mưu nghịch, cùng ký tên dựng họa. Lang trung Tư Mã Tương viện dẫn sự lệ bậy, cố ý thêm bớt, vu Thượng làm riêng. Gần đây ngôn quan kết đảng cầu thắng, trong thì coi công khanh như nô lệ, ngoài thì xem ty thuộc như cỏ rác, tùy tình buông ngang, đâu phải chỉ một ngày. Xin bệ hạ mạnh mẽ dùng thiên đoán, làm rõ quốc pháp.
Thượng nạp lời ấy, bèn cùng hạ các người ấy vào ngục, trước sau gồm hơn 40 người.
Trước đó đình thần hội thẩm, Thái bộc khanh Uông Nguyên Tích, Quang lộc thiếu khanh Dư Tài nói riêng rằng: “Án này đã rõ, sao có thể xét lại.” Người dò nghe báo với Quế Ngạc, rồi tâu lên, cũng bị bắt. Quế Ngạc cùng các người bèn mặc sức tra đánh. Mã Lục không chịu nổi hình, tự vu người cũ vào tội. Quế Ngạc cùng các người bèn định án từ, nói “Trương Dần không phải Phúc Đạt, Mã Lục cùng các người hận Quách Huân, dựng thành án oan”. Nhân đó liệt tội danh chư thần, Thượng đều theo.
Những người bị phát đi sung quân ở nơi biên viễn cực xa, dù gặp ân xá cũng không được tha, gồm Từ Văn Hoa, Lý Chương cùng các người, cả thảy 5 người. Những người bị đày đi sung quân ở các vệ sở biên cương gồm Lưu Kỳ, Trương Quỳ, Thường Thái, Lư Quỳnh, Trình Khải Sung, Lưu Sĩ và Tri châu Hồ Vĩ, cả thảy bảy người. Những người bị giáng làm dân thường gồm Nhiếp Hiền, Vương Khoa, Trịnh Nhất Bằng, Tần Hựu, Thẩm Hán, Trình Lộ, Cao Thế Khôi, Thuần, Diêu Minh Phượng, Tư Mã Tương, Đỗ Loan, cả thảy 11 người. Những người bị cách chức, cho về ở nhàn gồm Nhan Di Thọ, Lưu Ngọc, Vương Khải, Lưu Văn Trang, Thang Mộc, Cố Bật, Uông Uyên, Uông Nguyên Tích, Dư Tài, Mẫn Giai, Trương Trọng Hiền, Trương Nhuận, Trương Anh, Phan Tráng, Thích Hùng, cùng cựu Đại lý thừa Thiên và Thiêm đô ngự sử Mao Bá Ôn, cả thảy 17 người. Những người còn lại bị giao cho Tuần án bắt xét rồi cách chức gồm Phó sứ Chu Tuyên cùng 5người khác.
Mã Lục vì vu cáo người cũ mắc tội nên án chưa thể quyết ngay, trước định xử đi đày. Thượng cho rằng như thế là quá nhẹ, muốn chiếu theo “luật gian đảng” mà xử chém. Quế Ngạc cùng các người nói: “Trương Dần chưa chết, mà lại để Mã Lục chết thay ông ta, e rằng thiên hạ sẽ không phục. Chi bằng đày hắn mãi mãi đến nơi lam chướng khói độc, để tai họa liên lụy đến cả con cháu.” Vì thế bèn phát Mã Lục đi sung quân ở vệ Nam Đan thuộc Quảng Tây, dù gặp đại xá cũng không được tha. Nhưng ý Thượng vẫn chưa nguôi, bèn nói với bọn Dương Nhất Thanh rằng: “Cùng là giết hại đến đời sau, chi bằng chỉ giết dừng ở bản thân hắn, để hợp với ý ‘hình phạt không liên lụy đến con cháu’ trong Thuấn điển.” Nhất Thanh nói:
Pháp luật do tổ tông định ra đều có phép tắc sẵn. Tội của Mã Lục không đến mức phải xử tử theo luật. Nếu nay lại dùng hình phạt ngoài pháp luật, thì về sau những vụ án do quan hệ bè đảng cấu kết mà thành, người ta sẽ không biết phải xử trí ra sao.
Thượng bất đắc dĩ phải nghe theo.
Vì Quế Ngạc cùng các người có công bình phản, úy lạo ở Văn Hoa điện, ban phục bổng nhị phẩm, đai vàng, bạc lụa, cấp cáo mệnh ba đời. Bèn mệnh biên tập “Khâm minh đại ngục lục”, ban cho thiên hạ xem.
Khảo dị: Một án Phúc Đạt được chép khá đầy đủ trong phần “Mã Lục truyện” của “Minh sử”, tức là nguyên văn của “Đại ngục lục”. Trong truyện, phía dưới chỗ nói án đã định có câu: “Bấy giờ là ngày Nhâm Ngọ tháng 9 năm Gia Tĩnh thứ 6.” Nay xét “Thực lục” thì tháng ngày hoàn toàn phù hợp. “Tam biên” chép việc Nhan Di Thọ cùng bốn mươi sáu người bị hạ ngục, là căn cứ theo số người ghi trong “Minh sử · Mã Lục truyện”. Trong truyện, số người bị phát đi sung quân nơi biên viễn, gặp ân xá cũng không được tha, hoặc bị đày biên, giáng làm dân thường, bãi chức cho ở nhàn, cộng lại là bốn mươi lăm người; thêm Mã Lục nữa thành bốn mươi sáu người. Chỉ có Lại bộ thị lang Mạnh Xuân là trước đó đã bị hạ ngục, nhưng trong truyện lại vô ý bỏ sót. Nay xét “Thực lục”, số người bị bãi chức cho ở nhàn là mười bảy người, trong đó có Mạnh Thọ mà không có Mao Bá Ôn. Đại khái lúc ấy Bá Ôn đang tuần phủ Ninh Hạ, bị bắt hỏi tội nhưng chưa giải đến nơi. Vì vậy “Thực lục” ghi việc ấy ở đoạn sau; về sau ông cũng bị cách chức đuổi về. Nếu tính luôn Bá Ôn thì phải là mười tám người. “Thông kỷ” cũng chép rằng: “Thị lang Mạnh Xuân bị bãi chức cho ở nhàn.” Căn cứ theo đó thì “Minh sử · Mã Lục truyện” quả thật đã bỏ sót người này. Còn 5 người bị giao cho Tuần án bắt xét là Chu Tuyên cùng Phó sứ Vương Ngang, Tri châu Đỗ Huệ, Hồ Vĩ và Trấn phủ Bào Ngọc. Trong truyện đã xếp Hồ Vĩ và Bào Ngọc vào hàng bảy người bị sung quân nơi biên viễn, nên đoạn sau chỉ nói “Chu Tuyên cùng năm người”, không nhắc lại tên nữa. Vụ án này được chép rõ nhất trong “Minh sử · Mã Lục truyện”; nay đều căn cứ theo truyện ấy, đồng thời ghi kèm những chỗ khác biệt trong phần “Khảo dị”.
Trong án này, phàm người trước sau tranh luận việc Phúc Đạt đều bị liên lụy. Chỉ có sáu người Trịnh Tự Bích, Triệu Đình Thụy, Trần Cao Mô, Thiệu Bân, Vương Hiến, Đường Khu không nằm trong danh sách Quế Ngạc cùng các người chỉ tên luận hặc, nên được miễn.
Còn Đường Khu khi dâng sớ đã chạm giận Thượng, bị truất làm dân. Riêng lời Đường Khu luận án này nắm được chỗ cốt yếu nhất; đến khi định “Đại ngục lục”, ghét lời ông biện rõ ràng nên lược bỏ không chép.
Khảo dị:
 Đoạn trước kể sớ của Đường Khu, viện theo “Tam biên · Chất thực” mà chép; “Thực lục” cũng không chép, đại khái căn cứ bản truyện “Minh sử”.
Tháng ấy, đổi Đô ngự sử Hồ Thế Ninh làm Hình bộ thượng thư, gia Thái tử thái bảo.
Đổi Lễ bộ thượng thư Ngô Nhất Bằng làm Nam Kinh Lại bộ thượng thư. Ban đầu, Nhất Bằng lấy chức cũ vào nội các, chuyên coi cáo sắc, kiêm chưởng việc Chiêm sự phủ. Trước đó, người coi cáo sắc ở nội các đều chờ thứ tự cầm quyền. Mà Trương Thông, Quế Ngạc đang đắc dụng, vốn hận Nhất Bằng khác mình, bèn đẩy ra ngoài.
Lấy Quế Ngạc làm Lễ bộ thượng thư, vẫn kiêm Hàn lâm học sĩ. Theo lệ cũ, Thượng thư không kiêm Học sĩ; bắt đầu từ Quế Ngạc.
Thăng Thiếu chiêm sự Hoắc Thao làm Chiêm sự, vẫn kiêm Hàn lâm học sĩ. Hoắc Thao cố từ, nói:
Từ thời Dương Vinh, Dương Sĩ Kỳ, Dương Phổ cho đến Lý Đông Dương, Dương Đình Hòa, các người ấy chuyên quyền kết bè kéo đảng, thu gom quan Hàn lâm làm thuộc hạ, coi quan Trung thư như môn lại. Vì thế việc thăng chuyển của Hàn lâm không qua Lại bộ, còn quan Trung thư thì thậm chí có kẻ được thăng đến hàng Thượng thư. Thần từng kiến nghị rằng mọi việc thuyên chuyển, bổ nhiệm của quan Hàn lâm đều nên giao cho Lại bộ quản lý, ngõ hầu họ không ngấm ngầm nương dựa Nội các làm tâm phúc, mà Nội các cũng không ngầm kết giao Hàn lâm làm cánh tay bè đảng; lại nên cho quan ở kinh bổ ra ngoài để mọi người đều biết sự nhọc nhằn an nhàn. Nghị ấy chưa kịp thi hành, mà chính thần lại tự mình giẫm vào điều ấy, còn vượt lên trên cả Học sĩ Từ Tấn; thật không biết phải hổ thẹn đến mức nào!
Thượng ưu chiếu không cho.
Quế Ngạc đã thự việc Hình bộ, lại xin trị án Trần Hoảng. Ban đầu, Hoảng đã bị bãi làm dân. Gặp lúc sách “Đại lễ” hoàn thành, đồng thời tha vợ con Hoảng. Lang trung Diệp Ứng Thông trước kia xét việc Hoảng, việc thấy tháng 12 năm thứ tư. Sau đó dời làm Tri phủ Cát An, vì mẹ mất về. Đến đây Trương Thông, Quế Ngạc càng đắc dụng, Quế Ngạc đang chưởng Hình bộ. Gặp Mã Lục cùng các người hạ ngục, Hoảng cho rằng nhân lúc này án cũ có thể lật, dâng thư tố Ứng Thông cùng các người. Quế Ngạc nhân đó biện oan cho Hoảng, chiếu bắt Diệp Ứng Thông, Hoàng Oản vào ngục, lời khai liên lụy đến bốn trăm người.
Khảo dị:
 Việc thấy trong “Minh sử · Diệp Ứng Thông truyện”. Ứng Thông và Hoàng Oản đều thấy ở đoạn tháng 12 năm thứ tư, dưới việc Trần Hoảng bị bãi làm dân, theo lệ biên niên chia ra chép. Hoàng Oản trong “Minh sử” phụ ở “Ứng Thông truyện” là một Hoàng Oản khác, người huyện Tức, Hà Nam, khác với Hoàng Oản người Hoàng Nham nghị đại lễ, xem rõ trong “Tam biên · Chất thực”.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Thân, lấy Trương Thông làm Lễ bộ thượng thư, kiêm Văn Uyên các đại học sĩ, dự cơ vụ. Trương Thông từ việc thự Đô sát viện, không cho.
Ngày Canh Tuất, Thị lang Ôn Nhân Hòa xin về thăm cha mẹ. Nhân Hòa thay Ngô Nhất Bằng chưởng quản cáo sắc. Đến đây khuyết viên, các thần Trương Thông xin lấy Quế Ngạc bổ. Thượng nói: “Chế cũ tổ tông không có quan Đông các, về sau thêm đặt, không biết bắt đầu từ năm nào. Người giữ chức này chỉ dựng hư danh để mong được may tiến.” Bèn bãi không đặt.
Khảo dị:
 Đặt quan chuyên coi cáo sắc, theo “Minh sử · Lý Đông Dương truyện”, bọn các thần Từ Phổ cxin theo chuyện cũ Vương Trực đời trước, bèn thăng Đông Dương lấy Thị lang kiêm Thị độc học sĩ vào nội các, chuyên coi cáo sắc. Từ sau Hoằng Trị năm thứ bảy, chưa từng khuyết viên. Thế Tông nói không biết bắt đầu từ năm nào, Trương Thông cũng quên. Thực ra việc đặt quan này, năm tháng đều có thể khảo.
Ngày Mậu Ngọ, Tuần thương ngự sử Ngô Trọng xin khơi Vận Hà ở Thông Châu, nói:
Từ phía đông Đại Thông Kiều xuống đến Thông Huệ Hà của Thông Châu, nhiều lần tu sửa, đều bị quyền thế cản trở. Xét 8 cống như Thông Lưu, dấu cũ đều còn, nhân đó làm thành thì sức rất dễ, mỗi năm có thể tiết kiệm cước giá hơn hai mươi vạn lạng bạc.
Lại nói:
Thời Hán, Đường, Tống, đều từ Vận Hà đi thẳng đến kinh sư, chưa từng chứa quốc trữ ở nơi cách kinh thành ngoài năm mươi dặm. Nay quân kinh thành lĩnh lương ở Thông Châu, ai cũng nói là bất tiện. Hơn nữa, các nơi như Mật Vân đều có đường tắt có thể đi thông. Nếu giặc biên cương nhân có người dẫn đường, dùng quân kỵ nhẹ đi gấp, chỉ hai đêm là có thể tới nơi, đốt phá kho tàng, thì quốc trữ sạch không, kinh sư sẽ lâm vào cảnh ngồi khốn; đó không phải việc nhỏ. Xin giao cho Hộ bộ và Công bộ tu sửa khơi vét, thuê thuyền phu thử vận chuyển chừng một trăm vạn thạch, cùng tiến hành song song với đường vận tải bộ. Đợi các cống đào xong, thuyền có thể đi thẳng vào kho kinh sư, thì lợi ích sẽ vô cùng.
Thượng cho lời ấy là đúng, sắc Hộ, Công hai bộ mỗi bộ ủy một Đường thượng quan, cùng với quan vận và Ngự sử Ngô Trọng cùng đi xem xét địa hình, tính toán công lực rồi tâu.
Ngày Giáp Tý, ban cho Đại học sĩ Dương Nhất Thanh cùng các người mỗi người hai ngân đồ thư, cho phép khi có việc trọng quân quốc thì dùng ấn ấy trong mật sớ tâu lên.
Sau khi Trương Thông vào các, Dương Nhất Thanh làm Thủ phụ, Địch Loan cũng ở trong các, nhưng Thượng đãi họ đều không bằng Trương Thông. Từng dụ Trương Thông: “Trẫm có mật dụ, chớ tiết lộ. Các thiếp ban cho khanh đều do trẫm thân viết.” Trương Thông nhân đó dẫn việc Nhân Tông ban ngân chương cho Dương Sĩ Kỳ cùng các người. Thượng ban cho Thông hai chương, văn rằng: “Trung lương trinh nhất”, “Thằng khiên bật vi”. Nhân đó ban cả cho Nhất Thanh cùng các người; ngoài các thần ra, chỉ có Thượng thư Quế Ngạc được dự.
Ngày Ất Sửu, Đại học sĩ Tạ Thiên đến, từ không bái. Ôn chiếu dụ, bèn lại vào các.
Miễn thuế lương bị tai cho các phủ Khánh Dương thuộc Thiểm Tây.
Ngày Bính Dần, dụ nội các: “Chọn lựa chư thần Hàn lâm, ai xứng chức thì giữ lại dùng, ai không xứng thì lượng tài bổ ra ngoài.” Ban đầu, Trương Thông vì nghị lễ mà bỗng bái Học sĩ, các Hàn lâm lấy làm xấu hổ, không cùng hàng, Trương Thông hận. Gặp lúc Thị độc Uông Điền giảng “Hồng phạm” không xứng ý chỉ, bị lệnh bổ ra ngoài, Trương Thông bèn xin từ Giảng đọc trở xuống, lượng tài bổ ra ngoài. Một thời người đổi quan và bị bãi truất gồm 22 người, các Thứ ngôn sĩ đều trừ làm bộ thuộc và tri huyện. Từ đó Hàn viện trống rỗng.
Khảo dị:
 Theo “Thực lục luận”: “Thượng vì Uông Điền giảng ‘Hồng phạm’ không xứng ý chỉ, đổi điều ngoại nhiệm, bèn mệnh Dương Nhất Thanh cùng các người khảo sát người không xứng chức trong Hàn lâm viện, lượng tài bổ ra ngoài. Từ Uông Điền điều làm Thông phán Ninh Quốc trở xuống, thì Tả trung允 Lưu Đống, Hữu trung doãn Dương Duy Thông, Thị giảng Trần Nghi, Khoáng Hạo, Tu soạn Tiêu Dữ Thành, Quý Phương, Biên tu Lưu Tuyền đều bổ ra ngoài. Biên tu Vương Đồng Tổ, Hoàng Dịch nên bãi. Thượng vẫn cho số bổ ra ngoài ít, mệnh lại chọn thêm. Nội các nhân đó bàn: ‘Thứ ngôn sĩ tuyển năm trước phần lớn theo tư tình, nên khảo chọn lại, lượng giữ ba năm người, còn lại đều đổi Khoa, Đạo, bộ thuộc.’ Dương Nhất Thanh cùng các người bèn phụng mệnh lại giản Thị độc Thôi Đồng, Tu soạn Trương Diễn Khánh, Lục Dực, Giang Huy, Biên tu Hoàng Tá, Ứng Lương đều bổ ra ngoài. Tả trung允 Biên Hiến, Nhậm Thâm nên xử bằng chức khác ở hai kinh. Tính trước sau bị khảo truất, chuyển dời 22 người.” Nhưng “Thực lục” chép từ Giảng đọc trở xuống, họ tên có thể khảo chỉ mười bảy người. Lại chỉ nói “nội các Dương Nhất Thanh cùng các người phụng chiếu giản tuyển”. Còn theo “Minh sử · Trương Thông truyện” thì Trương Thông thực chủ việc này. Nay căn cứ mà chép, đồng thời phụ ghi họ tên các người “Thực lục” chép.
Thượng đã bãi chuyển nhiều người Hàn viện, lại dụ nội các hạ Lại, Lễ hai bộ, Đô sát viện: “Tìm hỏi người có tài thức văn học, lượng đề cử, đổi làm cung liêu, Hàn lâm, để mở rộng đường dùng người, chớ lấy cho đủ viên.” Bèn đổi Đại lý thiếu khanh Hoàng Oản, Nam Kinh Thông chính ty tham nghị Hứa Cáo, Nam Kinh Thượng bảo khanh Thịnh Đoan Minh, Phúc Kiến án sát phó sứ Trương Bang Kỳ, Tứ Xuyên án sát phó sứ Hàn Bang Kỳ, Sơn Tây án sát phó sứ trí sĩ Phương Bằng, Hình bộ viên ngoại Âu Dương Đức, Lại bộ chủ sự Kim Lộ, Ngự sử Trương Cổn đều trao các chức Học sĩ, Giảng đọc, Cung phường, Biên tu. Sau đó Chiêm sự Hoắc Thao lại nói: “Việc tuyển Đại học sĩ nên thông dung dùng từ các quan Tuần phủ phương diện, bộ viện.” Hạ Lại bộ tập hợp Cửu khanh, Khoa đạo bàn kỹ tâu lên.
Ngày Mậu Thìn, kinh sư động đất.
Khảo dị:
 “Minh sử · Bản kỷ”, “Tam biên” đều không chép, chỉ “Ngũ hành chí” chép. Xét “Thực lục”, tháng 10 cũng không chép, chỉ thấy trong tấu của Ngự sử Lưu Ngung tháng 11, là bị sót. Nay căn cứ “Chí” thêm vào.
Tháng ấy, đổi Lại bộ thượng thư Lý Thừa Huân làm Hình bộ thượng thư, gia Thái tử thiếu bảo. Đổi Hình bộ thượng thư Hồ Thế Ninh làm Đô sát viện tả đô ngự sử. Lại lấy Vương Thời Trung làm Binh bộ thượng thư.
Thượng vì Chương Chửng trị sông không hiệu quả, lệnh đình thần đề cử một đại thần tài vọng vốn nổi, tổng lý việc ấy.
Trước đó Chương Chửng nói:
Sông ngòi bồi lấp, thế khó bỗng thông. Chỉ có một kênh mới bị xói ở phía bắc Kim Câu Khẩu, có thể khiến thuyền vận do đây vào hồ Chiêu Dương, ra Sa Hà, Bản Kiều. Chỗ trước bị cạn ngăn thì đi về tây qua Kê Trủng Tự, ra cửa bắc Miếu Đạo để thông hành.
Hạ bộ bàn, chưa quyết. Cấp sự trung Trương Tung nói: “Hồ Chiêu Dương đất thấp, thế sông cao; dẫn sông tưới hồ ắt đến tràn lan, khiến đường hồ lại bị ngăn. Xin bãi Chương Chửng, đề cử đại thần khác.” Bộ bàn theo lời Trương Tung.
Bấy giờ, Quang lộc thiếu khanh Hoàng Oản, Chiêm sự Hoắc Thao, Tả đô ngự sử Hồ Thế Ninh, Binh bộ thượng thư Lý Thừa Huân, mỗi người dâng nghị trị sông.
Hoàng Oản nói: “Tào Hà nhờ nước suối Sơn Đông, không cần nhờ Hoàng Hà. Không gì bằng khơi vùng đất giữa Duyện, Ký, hai bên cao, giữa thấp, dẫn sông khiến chảy về bắc, đến Trực Cô ra biển.”
Hoắc Thao nói:
Người bàn việc ấy muốn dẫn nước sông từ Lan Dương chảy vào Túc Thiên. Nhưng nước lũ ở vùng Từ Châu, Bái Châu còn có hai dải Hồng Hà đỡ thoát về phía đông; lại có các dãy núi đông bắc nối tiếp như tường thành, đến chỗ tận cùng mới thôi. Nếu dẫn nước qua Lan Dương, thì vùng Quy Đức, Phượng Dương đều là đồng bằng nghìn dặm, thế nước sông sẽ ào ạt băng đi, mấy quận đều biến thành khe sâu vực lớn, tai họa không chỉ riêng ở Từ Châu, Bái Châu mà thôi.
Xét Vệ Hà từ Cấp huyện, Vệ Huy cho đến Thiên Tân đổ ra biển, vốn chính là dòng cũ của Hoàng Hà. Nay nên ở vùng Hà Âm, Nguyên Vũ, Hoài Mạnh, xem xét kỹ địa thế, dẫn nước sông đổ vào Vệ Hà, chảy đến Lâm Thanh, Thiên Tân; như vậy thế nước ở Từ Châu, Bái Châu có thể giảm được quá nửa. Huống chi vào thời Nguyên, thuyền vận lương vượt Trường Giang vào Hoài Hà, đi đến phía bắc Phong Khâu, rồi chuyển vận đường bộ một trăm tám mươi dặm đến Kỳ Môn, sau đó vào Ngự Hà mà đến kinh sư; mà Ngự Hà tức chính là Vệ Hà ngày nay. Nay nếu dẫn Hoàng Hà vào Vệ Hà, thì mùa đông, mùa xuân có thể ngược theo Vệ Hà qua Lâm Thanh đến Thiên Tân; mùa hạ, mùa thu lại đi theo đường Từ Châu, Bái Châu. Như vậy chỉ một lần khơi dẫn mà có được hai tuyến vận tải.
Hồ Thế Ninh nói:
Sông từ Biện trở đi, phía nam chia hai đường: một ra Huỳnh Trạch phía tây thành Biện, qua Trung Mưu, Trần, Dĩnh đến Thọ Châu vào Hoài; một ra Tường Phù phía đông thành Biện, qua Trần Lưu, Bạc Châu đến Hoài Viễn vào Hoài. Đường đông nam từ Quy Đức, Túc Châu qua Hồng huyện, Tuy Ninh đến Túc Thiên mà ra. Đường phía đông chia năm: một từ Trường Viên, Tào, Vận đến Dương Cốc mà ra; một từ Song Hà Khẩu Tào Châu đến Tháp Trường Khẩu Ngư Đài mà ra; một từ Nghi Phong, Quy Đức đến Tiểu Phù Kiều Từ Châu mà ra; một từ phía nam Phi Vân Kiều huyện Bái mà ra; một từ Lựu Câu phía bắc Cảnh Sơn giữa Từ, Bái mà ra. Sáu đường đều vào sông vận lương rồi về nam hội ở Hoài. Nay các đường đều tắc, chỉ còn một đường huyện Bái. Hợp lưu thì thế nước đã lớn, thân sông lại hẹp, không chứa nổi, nên tràn ra làm họa. Gần đây lại tràn vào hồ Chiêu Dương, đến nỗi dòng chậm, cát bồi. Nên nhân cố đạo mà chia thế. Phía tây Biện thì khơi Tôn Gia Độ đến Thọ Châu để giảm thượng lưu; phía đông nam Biện ra Hoài Viễn, Túc Thiên và phía chính đông các đường Tiểu Phù Kiều, Lựu Câu, mỗi nơi nên chọn đường tiện lợi mà khơi một đường để xả hạ lưu; hoặc sửa đê bỏ cũ phía nam Vũ Thành, đến Phong, Đan, nối Miếu Đạo Khẩu phía bắc Bái để phòng bắc lưu. Đây đều là việc gấp trị sông. Đến kế cho đường vận, thì nên ở vùng Đằng, Bái, Ngư Đài, Trâu huyện phía đông, nơi Độc Sơn, Tân An, Đỗ Địa, đào riêng một kênh, phía nam nối Lưu Thành, phía bắc nối Sa Hà. Không quá hơn trăm dặm, đắp dày bờ tây làm chắn hồ, khiến nước không tràn, mà lấy một hồ làm vùng phân tán dòng sông. Đó là thượng sách.
Lý Thừa Huân nói:
Hoàng Hà vào đường vận, chi lưu có sáu. Từ khi nguồn Qua Hà bị tắc, thì chảy bắc ra Tiểu Hoàng Hà, Lựu Câu cùng các nơi. Không mấy năm, các nơi đều tắc, phía bắc dồn ra Phi Vân Kiều. Vì thế Phong, Bái chịu họa, mà đường vận Kim Câu bèn bồi lấp. Nhưng may phía đông đều là núi, còn có chỗ chắn, nên hồ Chiêu Dương còn thông thuyền. Nếu lại dời về bắc, thì thẳng chạy ra biển, cố đạo An Bình trấn đáng lo, tính mạng trăm vạn sinh linh ở Đan huyện, Cốc Đình đáng sợ. Lại thêm phía bắc thì từ Tế Ninh đến Lâm Thanh, các nước đường vận đều theo vào biển, vận lương thông bằng gì? Thần ngu cho rằng nên xem thế sáu đường chia dòng, dẫn khiến về nam, có thể tránh xung quyết, đó là hạ lưu không thể không khơi. Muốn bảo vệ dân Phong, Bái, Đan huyện, Cốc Đình thì tất phải nhân đê cũ mà đắp, đắp phía tây bắc để không tràn ra, đó là thượng lưu không thể không phòng đê.
Luận của ông về dẫn nước phía đông hồ Chiêu Dương làm đường vận thì giống Hồ Thế Ninh.
Bèn hạ Tổng đốc đại thần hội nghị. Rồi khởi Công bộ thị lang Thịnh Ứng Kỳ đang cáo bệnh làm Tổng đốc hà đạo hữu đô ngự sử.
Tháng 11, ngày Đinh Sửu, Thượng dụ nội các rằng “Thứ cát sĩ không cần giáo dưỡng, đều trừ sai đi”. Bọn Đại học sĩ Dương Nhất Thanh nói: “Nên chiếu lệ thường, châm chước giữ lại ba năm người ở Hàn lâm và chọn quan Khoa, Đạo.” Trương Thông nói:
Bọn này lòng thiết chạy chọt, miệng còn hôi sữa, không nên đặt ở Hàn lâm. Còn quan Khoa, Đạo, ngôn quan, há lại là chỗ thích hợp cho kẻ trẻ chưa trải việc? Nay đều xử bằng bộ thuộc, tri huyện cùng các chức, sau này tất không còn kẻ chạy cầu may tiến.
Thượng nói: “Chế cũ tổ tông không thể do trẫm tự ý đổi.” Việc bàn bèn dừng.
Ngày Giáp Ngọ, bọn Đại học sĩ Dương Nhất Thanh nói:
Trộm thấy ruộng đất tám phủ gần kinh, phần nhiều bị các giám cục và nhà ngoại thích, hào thế xin lấy, hoặc làm bãi cỏ, hoặc làm hoàng trang. Dân đã mất thường sản, không bị đẩy vào chỗ chết thì cũng bỏ đi làm trộm. Việc đã qua xin không bàn; mong bệ hạ từ nay phàm hào thế xin xỏ, tuyệt đối chớ lại cho. Dân nhỏ kêu kiện, hãy gấp ban thẩm đoán, khiến dân trong kỳ nội có chỗ dựa để sống. Kỳ nội yên thì bốn biển yên.
Thượng cho là đúng. Lệnh “Hộ bộ đề cử một thị lang và quan Khoa, Đạo có phong thái mỗi bên một người, ban sắc đến tra xét. Không kể hoàng thân quyền thế, phàm thuộc về xin chiếm lạm và chiếm nhiều ngoài ngạch, đều trả cho dân. Nếu có kẻ sợ tránh quyền thế, từ trong che giấu, thì cứ theo tình trạng tâu lên, xử tội cả.”
Ngày Ất Mùi, miễn thuế lương bị tai cho các phủ Tế Nam, Duyện Châu thuộc Sơn Đông.
Tháng ấy, đổi Lễ bộ thượng thư Quế Ngạc làm Lại bộ thượng thư, lấy Lại bộ thị lang Phương Hiến Phu thay Quế Ngạc.
Đô ngự sử Hồ Thế Ninh đã chưởng Hiến viện, cốt giữ đại thể, dâng hơn 10 việc về Hiến cương. Cuối cùng nói:
Nay trong thiên hạ, những đơn thư kêu oan tâu kiện lên trên, ó kẻ gian dân phạm tội đáng chết liền dâng sớ biện bạch, mong được hỏi lại để kéo dài chốc lát; có người thực bị oan ức mà sở ty không xử, chỉ đem nguyên án tô sửa dâng lên; có dân nghèo không sức tâu biện, rốt cuộc chết trong ngục; có dân giàu vô tội mà sở ty vì tránh hiềm, bên này bên kia so sánh, rốt cuộc không được ra. Điều ấy cũng đủ trên làm lụy thánh đức, cảm triệu tai dị. Truy nguyên gốc đều vì sĩ tập bất chính, khắc bạc thành thói; một khi gặp gièm chê liền khiến bị phế bỏ suốt đời. Như thiêm sự Chiết Giang là Bành Kỳ, khi làm huyện lệnh nổi tiếng thanh liêm, khi làm Ngự sử nổi tiếng chính trực; chỉ một sớm vì phát giác tội của hào cường mà bị người ta gièm chê, cuối cùng bị đoạt quan. Những việc như thế, nên cho đại thần biện giải rõ lý do, tha cho phục chức, để khuyến khích những người giữ lòng chính trực.
Thượng chọn lấy lời ấy, vì vậy Bành Kỳ được miễn luận.
Tháng 12, ngày Giáp Thìn mồng một, dụ Hộ bộ rằng:
Muối khóa tiếp tế biên trữ, tiền tệ lưu thông dân dụng, đều là việc gấp. Gần đây muối pháp hư là do buôn lậu thịnh hành; tiền pháp hư là do đúc riêng quá nhiều. Hãy lệnh Hộ bộ xử trí điều cấm ước tâu lên.” Vì thế Hộ bộ thượng thư Trâu Văn Thịnh nói: “Muốn chính nguồn tệ hiện nay, tất trước phải thân minh theo chế cũ của tổ tông. Thật khiến trên triều đình ngăn cửa tâu xin để kẻ gian không có lợi, dứt tệ chiếm ổ để thương nhân có chỗ dựa, rồi sau muối pháp không bị lại thi hành làm cản, tiền pháp không bị gian trong chợ làm lẫn.
Nhân đó trình hai pháp, mỗi pháp sáu việc; muối pháp thì trước hết cấm buôn lậu, kế đến nghiêm tâu xin; tiền pháp thì trước hết cấm đúc riêng, kế đến thu tiền quan đúc. Thượng cho rằng nghị của Văn Thịnh đều có thể thi hành, vẫn lệnh Hộ, Công hai bộ hội với các quan muối, sao bàn kỹ tâu lên.
Ngày Canh Tuất, bọn Đại học sĩ Dương Nhất Thanh nói:
Thái giám Trương Vĩnh, hiện đang bị bãi chức nhàn cư, trước kia khi đánh Ninh Hạ đã có công bắt Chu Chí Phiền và tố giác tội của Lưu Cẩn, khiến triều đình trong ngoài đều hả lòng. Khi xảy ra biến Thần Hào, ông theo Vũ Tông nam tuần. Lúc nghịch tặc đã bị dẹp, Trương Trung, Hứa Thái cùng các người truy xét dư đảng, bắt bớ lan rộng đến cả dân thường. Đến khi Trương Vĩnh tới nơi, ông phần nhiều thương xót mà tha cho, nhờ vậy một phương mới được yên. Đến khi Vũ Tông băng, Trương Vĩnh lại chủ trương bắt Giang Bân, đốc quản chín cửa thành, phòng gian ngừa biến, không việc gì là không hết sức lo liệu. Nội thần như Trương Vĩnh thật không dễ có. Thần là Nhất Thanh từng cùng ông làm việc ở Ninh Hạ, biết rất rõ con người ấy. Nay để ông nhàn tản vô dụng, thật đáng tiếc. Xin ban lệnh khởi dùng, tùy tài mà giao phó chức vụ, để những người đang giữ chức trong cung đều biết rằng làm điều thiện thì có ích, mà gắng sức tận trung.
Thượng cho là đúng, chiếu “Vĩnh chưởng ấn Ngự dụng giám, đốc Đoàn doanh, kiêm quản thao luyện Thần cơ doanh.”
Tháng ấy, đổi Lý Thừa Huân làm Binh bộ thượng thư, Hồ Thế Ninh vẫn làm Hình bộ thượng thư. Lấy Binh bộ thị lang Ngũ Văn Định làm Đô sát viện hữu đô ngự sử.
Mùa đông ấy, Thổ tù Vân Nam An Thuyên làm loạn. Thuyên vì đổi sang lưu quan mà mất chức, sinh oán, xâm lược các nơi Tung Minh, Mộc Mật, Dương Lâm. Tuần phủ Phó Tập hịch cho quan thủ tuần đánh, Tham chính Hoàng Chiêu Đạo, Phó sứ Chu Khuê bại trận. Giặc bèn hạ Tầm Điện, Tung Minh, giết Chỉ huy Vương Thăng, Đường Công, Thiên hộ Quách Bân, Triệu Phụng cùng các người. Tri phủ Mã Tính Lỗ bỏ thành chạy. Việc báo lên, chiếu phát thổ binh Di, Hán, hội với quan trấn tuần Xuyên, Quý cùng đánh.
Khảo dị:
 Việc An Thuyên làm loạn, “Minh sử · Thổ ty truyện” chép ở năm thứ 6. “Thực lục” buộc vào tháng Giêng năm thứ 7, căn cứ tháng ngày tấu báo. “Thực lục” nói “mùa đông năm thứ 6, An Thuyên làm loạn”, đại khái vì tấu đến mà truy thuật việc ấy như vậy, nay căn cứ theo đó.
Chiến dịch Điền Châu, Vương Thủ Nhân phụng mệnh, đang trên đường thì gặp Tô Thụ vào Tư Ân, niêm phong phủ khố, lấy binh giặc giữ, còn tự thống suất quân đánh Vũ Duyên rất gấp. Tham tướng Trương Kinh giữ vững thành lũy chống cự. Trấn thủ đầu mục Hứa Dụng giao chiến, chém một thủ lĩnh giặc. Giặc thấy viện binh tụ lớn, bèn trốn đi. Diêu Mạc đem tin thắng tâu lên. Thượng cho rằng thủ ác chưa bắt được, vẫn lệnh Thủ Nhân gấp đốc binh vừa đánh vừa dụ. Thủ Nhân vốn có uy danh lớn, đến khi đốc quân vụ, điều mấy vạn binh đến, các Man đều khiếp sợ. Thủ Nhân đi đến Nam Ninh vào mùa đông, dò biết thế lực Tô Thụ cùng các người đang mạnh, chưa thể diệt gấp. Bèn dâng sớ trình rằng dùng binh không phải kế, lại nói:
Việc đặt quan lưu chỉ có cái danh hư, mà trái lại phải chịu cái họa thực. Trước khi Tư Ân chưa đặt quan lưu, người thổ mỗi năm xuất 3000 thổ binh để nghe quan phủ điều động. Sau khi đặt quan lưu, quan phủ mỗi năm lại phải phát mấy nghìn dân binh để phòng người thổ phản phục. Việc đặt quan lưu vô ích, đã rõ ràng có thể thấy. Huống chi Điền Châu ở gần Giao Chỉ, núi sâu động hiểm đều là nơi người Dao, người Tráng chiếm cứ; tất vẫn phải đặt thổ quan, như thế mới có thể mượn binh lực của họ làm phên giậu che chở. Nếu đổi thổ quan thành lưu quan, thì mối họa nơi biên thùy sẽ do chính ta gánh lấy; về sau tất có điều hối hận.
Chương giao xuống Binh bộ. Thượng thư Vương Thời Trung nêu 5 điều không hợp, bèn lệnh Thủ Nhân bàn lại tâu lên. Nhưng Thủ Nhân đã định kế phủ dụ, không lâu sau Điền Châu quả nhiên bình xong.
Khảo dị:
 Thủ Nhân bình Điền Châu ở tháng 2 năm sau. Theo tấu sớ trong bản truyện và “Niên phổ” thì đó là sớ Vương Thủ Nhân dâng khi đang trên đường ở Nam Ninh vào mùa đông. Nay buộc vào mùa đông này để làm nền cho việc bình Tư, Điền.
Lăng Vương Dương Minh (tức Vương Thủ Nhân (1472 - 1528) ở Thiệu Hưng


========== FILE: minhthonggiam-gioithieu.json ==========
TITLE: Minh thông giám - Lời tựa

Mục lục
Tiền biên
Tiền biên quyển 1: Nhâm Thìn (1352) đến Mậu Tuất (1358), 7 năm — Nguyên Thuận Đế Chí Chính năm thứ 12 đến năm thứ 18.
Tiền biên quyển 2: Kỷ Hợi (1359) đến Quý Mão (1363), 5 năm — Nguyên Thuận Đế Chí Chính năm thứ 19 đến năm thứ 23.
Tiền biên quyển 3: Giáp Thìn (1364) đến Bính Ngọ (1366), 3 năm — Nguyên Thuận Đế Chí Chính năm thứ 24 đến năm thứ 26.
Tiền biên quyển 4: Đinh Mùi (1367), 1 năm — Nguyên Thuận Đế Chí Chính năm thứ 27.
Chính biên
Quyển 01: Mậu Thân (1368), 1 năm — Thái Tổ Hồng Vũ nguyên niên.
Quyển 02: Kỷ Dậu (1369), 1 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 2.
Quyển 03: Canh Tuất (1370), 1 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 3.
Quyển 04: Tân Hợi (1371) đến Nhâm Tý (1372), 2 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 4 đến năm thứ 5.
Quyển 05: Quý Sửu (1373) đến Ất Mão (1375), 2 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 6 đến năm thứ 8.
Quyển 06: Bính Thìn (1376) đến Kỷ Mùi (1379), 4 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 9 đến năm thứ 12.
Quyển 07: Canh Thân (1380) đến Nhâm Tuất (1382), 3 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 13 đến năm thứ 15.
Quyển 08: Quý Hợi (1383) đến Ất Sửu (1385), 3 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 16 đến năm thứ 18.
Quyển 09: Bính Dần (1386) đến Kỷ Tỵ (1389), 4 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 19 đến năm thứ 22.
Quyển 10: Canh Ngọ (1390) đến Giáp Tuất (1394), 5 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 23 đến năm thứ 27.
Quyển 11: Ất Hợi (1395) đến Mậu Dần (1398), 4 năm — Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 28 đến năm thứ 31.
Quyển 12: Kỷ Mão (1399) đến Tân Tỵ (1401), 3 năm — Huệ Đế Kiến Văn nguyên niên đến năm thứ 3.
Quyển 13: Nhâm Ngọ (1402), 1 năm — Huệ Đế Kiến Văn năm thứ 4.
Quyển 14: Quý Mùi (1403) đến Ất Dậu (1405), 3 năm — Thành Tổ Vĩnh Lạc nguyên niên đến năm thứ 3.
Quyển 15: Bính Tuất (1406) đến Canh Dần (1410), 5 năm — Thành Tổ Vĩnh Lạc năm thứ 4 đến năm thứ 8.
Quyển 16: Tân Mão (1411) đến Đinh Dậu (1417), 7 năm — Thành Tổ Vĩnh Lạc năm thứ 9 đến năm thứ 15.
Quyển 17: Mậu Tuất (1418) đến Quý Mão (1423), 6 năm — Thành Tổ Vĩnh Lạc năm thứ 16 đến năm thứ 21.
Quyển 18: Giáp Thìn (1424) đến Ất Tỵ (1425), 2 năm — Thành Tổ Vĩnh Lạc năm thứ 22; Nhân Tông Hồng Hy nguyên niên.
Quyển 19: Bính Ngọ (1426) đến Đinh Mùi (1427), 2 năm — Tuyên Tông Tuyên Đức nguyên niên đến năm thứ 2.
Quyển 20: Mậu Thân (1428) đến Canh Tuất (1430), 3 năm — Tuyên Tông Tuyên Đức năm thứ 3 đến năm thứ 5.
Quyển 21: Tân Hợi (1431) đến Ất Mão (1435), 5 năm — Tuyên Tông Tuyên Đức năm thứ 6 đến năm thứ 10.
Quyển 22: Bính Thìn (1436) đến Canh Thân (1440), 5 năm — Anh Tông Chính Thống nguyên niên đến năm thứ 5.
Quyển 23: Tân Dậu (1441) đến Đinh Mão (1447), 7 năm — Anh Tông Chính Thống năm thứ 6 đến năm thứ 12.
Quyển 24: Mậu Thìn (1448) đến Kỷ Tỵ (1449), 2 năm — Anh Tông Chính Thống năm thứ 13 đến năm thứ 14.
Quyển 25: Canh Ngọ (1450) đến Tân Mùi (1451), 2 năm — Cảnh Đế Cảnh Thái nguyên niên đến năm thứ 2.
Quyển 26: Nhâm Thân (1452) đến Giáp Tuất (1454), 3 năm — Cảnh Đế Cảnh Thái năm thứ 3 đến năm thứ 5.
Quyển 27: Ất Hợi (1455) đến Đinh Sửu (1457), 3 năm — Cảnh Đế Cảnh Thái năm thứ 6 đến năm thứ 7; Anh Tông Thiên Thuận nguyên niên.
Quyển 28: Mậu Dần (1458) đến Tân Tỵ (1461), 4 năm — Anh Tông Thiên Thuận năm thứ 2 đến năm thứ 5.
Quyển 29: Ất Hợi (1462) đến Giáp Thân (1464), 3 năm — Anh Tông Thiên Thuận năm thứ 6 đến năm thứ 8.
Quyển 30: Nhâm Ngọ (1465) đến Đinh Hợi (1467), 3 năm — Hiến Tông Thành Hóa nguyên niên đến năm thứ 3.
Quyển 31: Mậu Tý (1468) đến Canh Dần (1470), 3 năm — Hiến Tông Thành Hóa năm thứ 4 đến năm thứ 6.
Quyển 32: Tân Mão (1471) đến Giáp Ngọ (1474), 4 năm — Hiến Tông Thành Hóa năm thứ 7 đến năm thứ 10.
Quyển 33: Ất Mùi (1475) đến Mậu Tuất (1478), 4 năm — Hiến Tông Thành Hóa năm thứ 11 đến năm thứ 14.
Quyển 34: Kỷ Hợi (1479) đến Quý Mão (1483), 5 năm — Hiến Tông Thành Hóa năm thứ 15 đến năm thứ 19.
Quyển 35: Giáp Thìn (1484) đến Đinh Mùi (1487), 4 năm — Hiến Tông Thành Hóa năm thứ 20 đến năm thứ 23.
Quyển 36: Mậu Thân (1488) đến Canh Tuất (1490), 3 năm — Hiếu Tông Hoằng Trị nguyên niên đến năm thứ 3.
Quyển 37: Tân Hợi (1491) đến Giáp Dần (1494), 4 năm — Hiếu Tông Hoằng Trị năm thứ 4 đến năm thứ 7.
Quyển 38: Ất Mão (1495) đến Mậu Ngọ (1498), 4 năm — Hiếu Tông Hoằng Trị năm thứ 8 đến năm thứ 11.
Quyển 39: Kỷ Mùi (1499) đến Nhâm Tuất (1502), 4 năm — Hiếu Tông Hoằng Trị năm thứ 12 đến năm thứ 15.
Quyển 40: Quý Hợi (1503) đến Ất Sửu (1505), 3 năm — Hiếu Tông Hoằng Trị năm thứ 16 đến năm thứ 18.
Quyển 41: Bính Dần (1506), một năm — Võ Tông Chính Đức nguyên niên.
Quyển 42: Đinh Mão (1507) đến Mậu Thìn (1508), 2 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 2 đến năm thứ 3.
Quyển 43: Kỷ Tỵ (1509) đến Canh Ngọ (1510), 2 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 4 đến năm thứ 5.
Quyển 44: Tân Mùi (1511) đến Nhâm Thân (1512), 2 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 6 đến năm thứ 7.
Quyển 45: Quý Dậu (1513) đến Giáp Tuất (1514), 2 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 8 đến năm thứ 9.
Quyển 46: Ất Hợi (1515) đến Bính Tý (1516), 2 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 10 đến năm thứ 11.
Quyển 47: Đinh Sửu (1517) đến Mậu Dần (1518), 2 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 12 đến năm thứ 13.
Quyển 48: Kỷ Mão (1519), 1 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 14.
Quyển 49: Canh Thìn (1520) đến Tân Tỵ (1521), 2 năm — Võ Tông Chính Đức năm thứ 15 đến năm thứ 16.
Quyển 50: Nhâm Ngọ (1522) đến Quý Mùi (1523), 2 năm — Thế Tông Gia Tĩnh nguyên niên đến năm thứ 2.
Quyển 51: Giáp Thân (1524), 1 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 3.
Quyển 52: Ất Dậu (1525) đến Bính Tuất (1526), 2 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 4 đến năm thứ 5.
Quyển 53: Đinh Hợi (1527), 1 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 6.
Quyển 54: Mậu Tý (1528) đến Kỷ Sửu (1529), 2 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 7 đến năm thứ 8.
Quyển 55: Canh Dần (1530) đến Nhâm Thìn (1532), 3 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 9 đến năm thứ 11.
Quyển 56: Quý Tỵ (1533) đến Bính Thân (1536), 4 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 12 đến năm thứ 15.
Quyển 57: Đinh Dậu (1537) đến Tân Sửu (1541), 5 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 16 đến năm thứ 20.
Quyển 58: Nhâm Dần (1542) đến Bính Ngọ (1546), 5 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 21 đến năm thứ 25.
Quyển 59: Đinh Mùi (1547) đến Canh Tuất (1550), 4 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 26 đến năm thứ 29.
Quyển 60: Tân Hợi (1551) đến Giáp Dần (1554), 4 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 30 đến năm thứ 33.
Quyển 61: Ất Mão (1555) đến Mậu Ngọ (1558), 4 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 34 đến năm thứ 37.
Quyển 62: Kỷ Mùi (1559) đến Nhâm Tuất (1562), 4 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 38 đến năm thứ 41.
Quyển 63: Quý Hợi (1563) đến Bính Dần (1566), 4 năm — Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 42 đến năm thứ 45.
Quyển 64: Đinh Mão (1567) đến Kỷ Tỵ (1569), 3 năm — Mục Tông Long Khánh nguyên niên đến năm thứ 3.
Quyển 65: Canh Ngọ (1570) đến Nhâm Thân (1572), 3 năm — Mục Tông Long Khánh năm thứ 4 đến năm thứ 6.
Quyển 66: Quý Dậu (1573) đến Đinh Sửu (1577), 5 năm — Thần Tông Vạn Lịch nguyên niên đến năm thứ 5.
Quyển 67: Mậu Dần (1578) đến Nhâm Ngọ (1582), 5 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 6 đến năm thứ 10.
Quyển 68: Quý Mùi (1583) đến Mậu Tý (1588), 6 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 11 đến năm thứ 16.
Quyển 69: Kỷ Sửu (1589) đến Nhâm Thìn (1592), 4 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 17 đến năm thứ 20.
Quyển 70: Quý Tỵ (1593) đến Ất Mùi (1595), 3 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 21 đến năm thứ 23.
Quyển 71: Bính Thân (1596) đến Mậu Tuất (1598), 3 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 24 đến năm thứ 26.
Quyển 72: Kỷ Hợi (1599) đến Nhâm Dần (1602), 4 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 27 đến năm thứ 30.
Quyển 73: Quý Mão (1603) đến Đinh Mùi (1607), 5 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 31 đến năm thứ 35.
Quyển 74: Mậu Thân (1608) đến Quý Sửu (1613), 6 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 36 đến năm thứ 41.
Quyển 75: Giáp Dần (1614) đến Mậu Ngọ (1618), 5 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 42 đến năm thứ 46.
Quyển 76: Kỷ Mùi (1619) đến Canh Thân (1620), 2 năm — Thần Tông Vạn Lịch năm thứ 47 đến năm thứ 48; Quang Tông Thái Xương nguyên niên.
Quyển 77: Tân Dậu (1621), 1 năm — Hy Tông Thiên Khải nguyên niên.
Quyển 78: Nhâm Tuất (1622) đến Quý Hợi (1623), 2 ai năm — Hy Tông Thiên Khải năm thứ 2 đến năm thứ 3.
Quyển 79: Giáp Tý (1624) đến Ất Sửu (1625), 2 năm — Hy Tông Thiên Khải năm thứ 4 đến năm thứ 5.
Quyển 80: Bính Dần (1626) đến Đinh Mão (1627), 2 năm — Hy Tông Thiên Khải năm thứ 6 đến năm thứ 7.
Quyển 81: Mậu Thìn (1628) đến Kỷ Tỵ (1629), 2 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh nguyên niên đến năm thứ 2.
Quyển 82: Canh Ngọ (1630) đến Tân Mùi (1631), 2 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 3 đến năm thứ 4.
Quyển 83: Nhâm Thân (1632) đến Quý Dậu (1633), 2 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 5 đến năm thứ 6.
Quyển 84: Giáp Tuất (1634) đến Ất Hợi (1635), 2 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 7 đến năm thứ 8.
Quyển 85: Bính Tý (1636) đến Đinh Sửu (1637), 2 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 9 đến năm thứ 10.
Quyển 86: Mậu Dần (1638) đến Kỷ Mão (1639), 2 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 11 đến năm thứ 12.
Quyển 87: Canh Thìn (1640) đến Tân Tỵ (1641), 2 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 13 đến năm thứ 14.
Quyển 88: Nhâm Ngọ (1642), 1 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 15.
Quyển 89: Quý Mùi (1643), 1 năm — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 16.
Quyển 90: Giáp Thân (1644), từ tháng giêng đến tháng 4 — Trang Liệt Đế Sùng Trinh năm thứ 17.
Phụ biên
Phụ biên quyển 1 thượng: Giáp Thân (1644), từ tháng 5 đến tháng 7 — Thanh Thế Tổ Thuận Trị nguyên niên.
Phụ biên quyển 1 hạ: Giáp Thân (1644), từ tháng 8 đến tháng 12 — Thanh Thế Tổ Thuận Trị nguyên niên.
Phụ biên quyển 2 thượng: Ất Dậu (1645), từ tháng giêng đến tháng 5 — Thanh Thế Tổ Thuận Trị năm thứ 2.
Phụ biên quyển 2 hạ: Ất Dậu (1645), từ tháng 6 đến tháng 12 — Thanh Thế Tổ Thuận Trị năm thứ 2.
Phụ biên quyển 3: Bính Tuất (1646), một năm — Thanh Thế Tổ Thuận Trị năm thứ 3.
Phụ biên quyển 4: Đinh Hợi (1647) đến Mậu Tý (1648), hai năm — Thanh Thế Tổ Thuận Trị năm thứ 4 đến năm thứ 5.
Phụ biên quyển 5: Kỷ Sửu (1649) đến Tân Mão (1651), ba năm — Thanh Thế Tổ Thuận Trị năm thứ 6 đến năm thứ 8.
Phụ biên quyển 6: Nhâm Thìn (1652) đến Giáp Thìn (1664), mười ba năm — Thanh Thế Tổ Thuận Trị năm thứ 9 đến Khang Hy năm thứ 3.
Thư gửi Chu Liên Dương Minh kinh, bàn về việc biên tu 
Minh thông giám
 — năm Đồng Trị Nhâm Tuất (1862)
Trước đây nhận thư của ông, thấy nói có công việc chú giải sử ở Thạch Ốc, nghe xong tôi không khỏi mừng rỡ cuồng nhiệt. Tôi đang muốn lần lượt trả lời thì gặp việc thúc tô làm mất hứng, cầm bút rồi lại thôi. Nay xin bàn thêm như sau
Bản sơ thảo của 
Minh sử
 là do Vạn Quý Dã làm, về sau Hoành Vân Sơn Nhân hoàn thành. Quý Dã gặp lúc đỉnh cách, điều kiêng kỵ rất nhiều; những điều chưa nói hết thì giao cho Ôn Sân Viên riêng làm thành 
Dịch sử
. Mấy năm nay tôi hiệu chứng sách Quý Trì, sưu tập dã sử cuối Minh không dưới mấy trăm loại, vì thấy chưa có sách 
Minh thông giám
, nên khảng khái muốn biên soạn. 
Thông giám
 của Tốc Thủy, những lời như 
họa thủy
, 
băng sơn
, đều lấy từ dã sử mà ra. Nếu cho rằng dã sử không đáng tin, thì chính sử nào từng không chọn lấy từ dã sử rồi châm chước mà thành? Sao lại thấy đã đưa vào chính sử thì liền không còn sai lầm do truyền nghe nữa? Nếu xét theo ân oán thì buổi đầu tu sử, một nửa là di lão tiền triều, con cháu vong thần; trong đó có người vì nguồn gốc sư hữu, có người vì hiềm khích môn hộ. Gần đây đọc dã sử cuối triều Minh, đối chiếu với quan thư, khá thấy có người trong bản truyện được ghi chép lẫm liệt cao khiết, mà dã sử lại gạt bỏ không đáng một đồng; cũng có người trong dã sử ghi chép đầu đuôi khá đáng xem, mà chính sử lại biếm ức quá nặng. Há chẳng phải vì ân oán mà ra hay sao? Điều quý là biết người, luận đời, rồi chiết trung cho đúng mà thôi. Chấp sự muốn bổ chú, thế tất không thể không kiêm thâu bại dã, lan sang cả văn tập, thuyết bộ của các nhà; mà giữa chỗ đồng dị, được mất, không thể không biện, do đó có việc không mấy trang không thể nói xong. Chi bằng chọn những dã sử xác đáng đáng tin, tham chiếu với 
Minh sử
 và 
Minh sử kỷ sự bản mạt
 các sách, đưa vào chính văn; còn những điều tạp lấy từ bại thừa, nghi tín xen nhau, thì viết chú kẹp bên dưới. Đó tức là lệ Bùi Tùng Chi chú 
Tam Quốc chí
, cũng tức là lệ Bành Văn Cần công quê quý hương bổ chú 
Ngũ đại sử
. Sách 
Minh thông giám
 vụng soạn này của tôi, lấy dã sử chỉ chừng một hai phần trong mười; những điều đời truyền mà thực chưa dám tin, đều đưa vào phần khảo dị; những chỗ chính sử chưa dám tin mà tôi bỏ đi, cũng đưa vào khảo dị.
Tứ khố thư đề yếu nói Ôn công đặc biệt sáng lập lệ ấy, tự làm một sách riêng để nói rõ lý do bỏ lấy, cho nên so với Bùi chú Tam Quốc chí lại càng thêm chọn lọc. Một đời Tiền Minh, những đại sự có quan hệ lớn, nếu không có Thông giám thì không đủ để kinh vĩ. Mà hai việc Canh Thân và Kiến Văn, chính sử phần nhiều không ghi đủ. Nhưng các đế vương các đời không ai lấy năm sinh làm hiệu, việc này đại khái như sấm vĩ truyền nhau, chẳng biết từ đâu mà ra.
Đương lúc Nguyên Thuận Đế tại vị, muôn miệng một lời; đến như Quyền Hành, Dư Ứng đều là người cuối Nguyên đầu Minh, há lại tự thuật việc tiên triều mà dám thêm điều vu miệt sao? Huống ba chữ 
Canh Thân quân
 đã thấy rõ trong chiếu chỉ của Thái Tổ, về sau lại chép lời sấm 
lục canh
 ấy trong phần bác luận của Thông giám. Điều này nên viện các sách dẫn chứng của Tiền Ngu Sơn, Vạn Quý Dã và các nhà về sau như Toàn Tạ Sơn mà bổ vào, ấy là điều thứ nhất.
Việc Kiến Văn xuất vong, các sách ghi chép việc theo vua mà bỏ mình tuy không đáng tin hết, nhưng dã sử người Minh đầy như trâu chở, chưa có sách nào cho Huệ Đế là tự thiêu. Lời tự thiêu chỉ thấy trong Vĩnh Lạc thực lục, đại khái là chỉ xác hoàng hậu làm xác vua mà thôi. Huệ Đế chết hay nhường ngôi hãy chưa cần bàn; nhưng hơn 100 người đi theo, trong đó nổi rõ nhất hơn 40 người, há đều là hư cấu hay sao? Những điều không đáng tin như áo cà sa, dao cạo tóc cất trong hộp sắt, dù có việc ấy, cũng là các bề tôi theo vua mượn thần đạo để làm kinh động tai nghe mà thôi. Còn việc trở lại đại nội, thì Dương Hành Tường mạo danh, bị giam chết trong ngục, đã thấy trong Chính Thống thực lục. Bọn Vương Yên Châu cũng đã biện rõ. Nay nên cắt bỏ điều không đáng tin, tin điều đáng tin; nên căn cứ đoạn trước việc nhường nước trong Minh sử kỷ sự bản mạt, tham chiếu ghi chép của Trịnh Đoan Giản về Chu Văn Túc, bỏ trống việc sau khi nhường ngôi, bổ sung việc trước khi làm tăng, ấy là điều thứ hai.
Việc Anh Tông bắc thú, ngoài chính sử ra, như Bắc sứ lục, Phủ thái lục, các sách chép sự tích bắc thú, Thiên Thuận nhật lục cũng đại thể phù hợp với chính sử. Chỉ có việc Vu Trung Túc không can việc đổi thái tử, và Tiết Văn Thanh không cứu Trung Túc là nghi án đời sau. Không biết xét thời thế, làm bề tôi có việc không thể đạt được với vua; cho nên Tiên Chủ đi đông, Vũ Hầu theo sau mà than nếu Pháp Chính còn thì đã can được, đại khái tự biết mình không thể, nói ra chỉ làm hỏng việc. Huống ngày ấy Trung Túc sao biết không có lời tâu sát gối, không có nước mắt nắm áo? Văn Thanh đối với Trung Túc cũng biết không thể vãn hồi; hễ một phen kêu oan thì tội phân thây liền thành án sắt. Đó chính là khổ tâm cứu Trung Túc của ông. Bậc thông nho như Hoàng Nam Lôi còn không biết, huống chi người khác? Điều này nên kiểm đoạn Hoàng Sử Thành trong Thất tu loại cảo của Lang thị, cùng một điều trong Ngự phê tam biên bàn việc đổi thái tử mà bổ vào, ấy là điều thứ ba.
Về nghị Đại Lễ, Dương, Mao chưa hẳn đều đúng, Trương, Quế chưa hẳn hoàn toàn sai. Nhưng tội của Trương, Quế ở chỗ tôn Hiếu Tông làm hoàng bá khảo, còn hơn cả việc nghịch tự của Hạ Phụ; mà thực lại do hai câu của Dương Văn Trung, lấy Hiếu Tông làm khảo, lấy Hưng Hiến làm hoàng thúc phụ mà mở đầu. Thế Tông kế thống ở Võ Tông, phải nễ Võ Tông mà tôn Hiếu Tông làm tổ; việc này có án sắt Lỗ Hy Công trong Tam truyện, cớ gì lại dẫn Bộc nghị đời Tống vốn không tương tự? Khiến chính thống của Võ Tông dứt tuyệt, thế của Hiếu Tông rối ren. Đến như luận Bộc nghị, Tốc Thủy và Y Xuyên đều là hai đại nho đương thời, ngàn thu sau há có thể che chở cho họ? Nếu cho rằng gọi Bộc Vương là hoàng bá khảo là có lý, thì bá phụ, thúc phụ vốn là lời thiên tử gọi bề tôi; đem đặt cho cha sinh ra mình thì không hợp luân lý. Một nghị Đại Lễ của Mao Đại Khả, tạp nhạp xen lẫn, thể ký sự không nên vọng hạ thư hoàng mà bàn thị phi. Tà chính của người cũng nên hơi có quyết đoán, ấy là điều thứ tư.
Giang Lăng cầm quyền, công quá không che lấp nhau; chê ông cố nhiên không đúng, khen ông cũng không đúng. Những điều Minh sử chép dường như không bằng Kỷ sự bản mạt căn cứ sự mà viết thẳng, mới được thực tình. Đến việc kết Phùng Bảo, dựng chuyện hại Tân Trịnh, cố nhiên không thể biện hộ; nhưng đến mức viện Bệnh tháp di ngôn do Cao Củng tự soạn, thì đúng là lời chết không đối chứng. Cao, Trương hai người đổi chỗ mà làm, vẫn là một hạng nhân vật. Nay chỉ lấy điều đáng tin trong chính sử mà chép, còn các lời như cố mệnh tháng nhuận, đều nhất loạt gạt bỏ, để thành tín sử, ấy là điều thứ năm.
Án yêu thư, sử không chép đại lược nghị luận Ưu Nguy, Hoành, cũng dường như bỏ sót; đến lần yêu thư thứ hai hoàn toàn không có ảnh hưởng, đúng là môn khách của Thẩm Nhất Quán bịa ra để cấu hại Quy Đức, Giang Hạ. Còn án hội thẩm Kiểu Sinh Quang cũng không tường tận bằng vụ Đĩnh kích. Điều này nên lấy Chước trung chí, Tiên bát chí thủy, và Đồng sử thập di ký của Mao Đại Khả, trích lấy điều cốt yếu để thành tín án, ấy là điều thứ sáu.
Đầu đuôi Tam án, người sau đều cho là nghi án; thực ra Đĩnh kích không phải nghi án. Trương Sai không phải điên cuồng, là điều nghìn thật vạn xác. Cho nên Minh sử ở truyện Vương Chi Vũ chép trọn cung từ, phá lệ đưa vào; việc này dường như do Tứ Minh đặc bút, mà người đọc vẫn không khỏi nghi. Đến khi kiểm Xuân Minh mộng dư lục của Tôn Thoái Cốc, thì biết ngày ấy khi Phúc Thanh tu Quang Tông thực lục, từng đích thân chất vấn Trương Tư khấu, tức Trương Vấn Đạt. Tư khấu thân ở trong cục, tự mình xét án ấy; lại bị Triều Ấp Phương chê là người điều đình thuyết điên cuồng. Nhưng ông đáp Phúc Thanh một điều rằng: 
nghìn thật vạn thật, lời Chi Thái nói không một điều nào không thực
; lại nói: 
điên cuồng là lời trang sức, há có kẻ cầm gậy vào Đông cung mà xuất phát từ điên cuồng sao?
 Căn cứ mấy lời ấy, đều thấy trong Diệp Văn Trung tập, thì nguyên tấu điều đình ngày ấy dường như là vì vạn bất đắc dĩ, mà Vấn Đạt cũng vì thế mắc tội. Đĩnh kích đã không phải điên cuồng, thì người chủ sử có chứng cứ rành rành. Quang Miếu bệnh nằm, Trịnh Quý phi ở bên, lại thêm Lý Tuyển thị cùng ác trợ sức, một việc Hồng hoàn sao khỏi khiến người ta nghi? Rồi cung xa yến giá, đóng cửa không nạp quần thần; đến khi xin gặp Đông cung, lại bị nắm áo ngăn trở. Vì vậy lời thỉnh cầu Di cung của Dương, Tả không chờ hết ngày. Nay thuật Tam án, nhất thiết phải tường minh án đầu, để chặn miệng bọn người đời sau bàn tán, ấy là điều thứ bảy.
Tam án vốn không liên quan đến nghịch yêm, nhưng kẻ thù với người tranh Tam án thì đẩy lưỡi dao sang nghịch yêm để báo thù. Người đầu tiên lật án Đĩnh kích là Dương Duy Viên; người đầu tiên lật án Di cung là Giả Kế Xuân; người hợp Tam án làm một để thành lời vu trong Yếu điển là Hoắc Duy Hoa. Cái ác của ba người ấy không kém Thôi, Nghê, mà gian hiểm còn hơn. Vậy mà trong nghịch án đều theo mức giảm cuối; điều Minh sử chép cũng nhiều chỗ không thực, không hết. Như lấy Dương là người tuẫn nạn là không thực; bản truyện của Giả thuật sớ trước mà bỏ sớ sau là không hết. Nay nên kiểm Lưỡng triều tòng tín lục, tóm lấy đại lược ba sớ ấy, chép rõ trong thiên, minh chính tội của họ, ấy là điều thứ tám.
Nghịch án phải ba lần đổi mới định: đại kế năm Nguyên niên là một; Nam Bắc lưỡng sát là hai; án từ định án là ba. Hai sớ của Nghê Văn Chính là then chốt lớn của âm dương tiêu trưởng. Rốt cuộc chính không thắng tà, Trường Viên được dùng, Hoa Đình, Trường Sơn bị truất, khiến bọn Ô Trình, Hàn Thành một tay che mặt trời; căn rễ lật án thực nảy mầm từ đây. Điều này nên rộng lấy hai sách Bác phục, Tiên bát và những điều Liệt hoàng tiểu thức chép, để làm sáng tín sử cuối Minh, ấy là điều thứ chín.
Biến Giáp Thân, chính sử nói không tường tận, các bề tôi tuẫn nạn được chép cũng nhiều người bị sót. Nên rộng lấy Bắc lược, Thích sử, Tuy khấu kỷ lược và dã sử sau Giáp Thân, nhất thiết khiến các đại tiểu thần công thân tuẫn xã tắc đều được chọn đưa vào giản sách, để khuyến khích trung nghĩa ngàn thu, ấy là điều thứ mười.
Nêu mười việc này để khái quát những việc còn lại, thì công việc bổ chú của chấp sự và việc Thông giám của bỉ nhân, há có thể chậm một ngày sao? Bản định còn đợi ngày khác, nay tạm trước nêu đại lược buổi thảo sáng, cùng những người chung sức với Minh sử bàn bạc, mong soi xét, không nói hết.
Liên Dương tên Hàng, người Cao An, trúng phó bảng khoa Mậu Tý đời Đạo Quang. Chỉ Đình hiếu liêm, tên Linh, là em họ của ông; em của Chỉ Đình là mậu tài, tên Phảng, hiệu Phương Châu, đều cùng làm việc về 
Minh sử
. Mấy năm nay những sách mua được, phàm thứ ngoài phường gian chưa thấy, đều mượn chép từ Cửu Chi Tiên Quán của ông; Phương Châu cũng cùng dự việc hiệu thù. Năm thứ hai lại có Sơn Âm Bình Cảnh Tôn quan sát, tên Bộ Thanh, khi ấy giữ chức lương trữ ở Giang Tây, biên tập việc cuối triều Minh. Buổi đầu quốc triều, tôi từng tăng bổ, khảo chính mấy chục việc; những điều cốt yếu đều đưa vào khảo dị, nay cũng ghi lại.
Nghĩa lệ
Đổi niên hiệu Chính Thống, trước hết phải làm rõ bậc trao nhận. Minh Thái Tổ lấy thiên hạ từ nhà Nguyên chứ không phải nhận từ Nguyên; khác với Tống Thái Tổ nhận nhường ngôi từ nhà Chu. Nếu xét từ lúc năm Chí Chính thứ 14 hạ Trừ Châu, sau bình Giang Nam, Giang Tây, bình Chiết, Mân, thì thứ tự khá giống Hán Cao Tổ định Quan Trung, lấy Tề, Sở. Nhưng Hán Cao Tổ lên đế vị vào năm thứ 5, mà Nguyên niên đã đến Bá Thượng; Tần vương Tử Anh hàng thì cũng có chỗ để nhận. Việc Hán thời lập Nguyên niên là lấy năm Tử Anh hàng làm Nguyên niên để nối thống nhà Tần, đó là sử lệ. Còn Minh Thái Tổ từ năm Chí Chính thứ 12 đời Nguyên quy về Quách Tử Hưng, qua 15 năm mới lên đế vị; đặt niên hiệu rồi lại đến tháng 7 mới chiếm được đô thành nhà Nguyên. Khoảng giữa khởi binh, mở đất, tiết mục rất nhiều, không thể truy thuật hết dưới năm Hồng Vũ nguyên niên. Vì vậy lấy đồ biểu để hiện rõ, lập làm Minh Tiền biên. Bắt đầu từ năm Chí Chính thứ 12 đời Nguyên, kết thúc ở năm Chí Chính thứ 27. Tất cả đều dùng niên hiệu nhà Nguyên để ghi. Những việc không liên quan đến Minh thì không chép. Riêng đặt quyển mục, về sau mới vào Minh kỷ. Lại từ tháng 5 năm Giáp Thân, Sùng Trinh thứ 17 đời Minh, quân Đại Thanh ta vào kinh sư, Phúc Vương xưng hiệu ở Nam Kinh, sang năm nhà Minh mất. 
Tam biên tập lãm
 vẫn giữ niên hiệu Hoằng Quang trước tháng 5 năm thứ 2. Khoảng đời Càn Long lại phụng chiếu, phụ đầu đuôi việc hai vương Đường, Quế vào sau 
Tập lãm
. Nay kính theo lệ ấy, liệt làm phụ ký dưới kỷ niên Đại Thanh. Riêng viết rằng: 
Minh
, để giữ ngôi nhuận. Không gọi là 
kỷ
, vì không phải đế thì không kỷ. Đó tức là lệ 
tái kỷ
 của 
Tấn thư
. Phàm việc ấy đều lấy những điều liên quan đến Minh mà chép, cũng riêng đặt quyển mục. Đó là sáng lệ trước đây 
Thông giám
 chưa từng có.
Tiền Hán thư Cao Tổ bản kỷ
 chép Cao Tổ khởi sự vào tháng 9 năm Tần Nhị Thế nguyên niên, tất cả ba năm. Trong kỷ đều lấy Tần Nhị Thế nguyên niên, năm thứ 2, năm thứ 3 làm cương. Trước khi chưa làm Bái Công thì chỉ gọi Cao Tổ mà thôi. Dân Bái lập làm Bái Công thì chép Bái Công nguyên niên. Hạng Vũ lập làm Hán Vương thì chép Hán Vương. Trước năm thứ 5, chưa tức vị, không chép là đế. Thư pháp 
Thông giám
 của Ôn công cũng như vậy, đó là sử lệ. Còn Minh Thái Tổ khởi từ năm Chí Chính thứ 12 đời Nguyên; dã sử từ sau năm ấy có sách chỉ chép tuế dương, tuế âm, có sách từ sau năm Chí Chính thứ 15 dùng niên hiệu Tống Long Phượng, đều không đúng. Chỉ buộc can chi thì là không có thống. Nếu chép hiệu Tống, thì khi ấy Từ Thọ Huy tiếm hiệu Trị Bình, Trần Hữu Lượng tiếm hiệu Đại Nghĩa, Trương Sĩ Thành tiếm hiệu Thiên Hựu, cớ gì riêng Lâm Nhi lại được lấy vì Thái Tổ phụng chính sóc mà chép? Giữa Tần và Sở, chưa nghe lấy Nghĩa Đế để kỷ niên. Nghĩa Đế được lập làm Hoài Vương vào năm Tần thứ 2, tôn làm đế vào Hán nguyên niên, há chẳng phải là người Cao Tổ và Hạng Vũ cùng phụng sao? 
Sử cảo lệ nghị
 của Vương Hồng Tự định rằng trước khi Thái Tổ chưa tức vị, nhất loạt gọi Thái Tổ; trong đó khi phong công, phong vương thì theo thực lục, các tướng và quần thần mà viết văn. Việc kỷ niên không dùng can chi, mà chép năm Chí Chính nào đó; đến khi Thái Tổ tức vị thì chép Hồng Vũ nguyên niên. Về sau tu 
Minh sử
 cũng theo lệ ấy. Nay soạn 
Minh thông giám Tiền biên
 cũng theo.
Thông giám
 của Ôn công lấy bên nhận thống làm chính thống, cho nên vào tháng giêng năm Kiến An thứ 25 đời Hán liền bỏ hiệu Hán, chép Ngụy Hoàng Sơ nguyên niên; đến tháng 10 năm ấy mới nhận nhường ngôi từ Hán. Chu Tử nói như thế là đoạt Hán quá nhanh, trao Ngụy quá vội. 
Cương mục
 tuy lấy chính thống trao cho Thục, nhưng dùng lệ phân chú, bèn thành sử pháp đời sau. Kính xét 
Ngự soạn thông giám cương mục
 dùng lệ một năm hai hệ, cho nên năm Hồng Vũ nguyên niên vẫn trước hết chép Nguyên Thuận Đế Chí Chính thứ 28, rồi phân chú Hồng Vũ nguyên niên dưới đó; mãi đến sau tháng 7 nhuận, Nguyên mất, mới lấy thống Minh làm chính. Lại phụng thánh dụ, từ sau tháng 5 năm Giáp Thân, Sùng Trinh thứ 17, mới kỷ niên Thuận Trị nguyên niên; việc Phúc Vương lập ở Nam Đô vẫn theo lệ phân chú. Qua tháng 5 năm sau mới bỏ thống Minh, để tỏ đại công. Nay soạn 
Minh thông giám
, kính theo lệ ấy. Chỉ vì 
Thông giám
 chủ ở việc ghi sự, thư pháp hơi rộng, lại vì bộ này chuyên ghi việc một đời Minh, lấy mệnh làm chủ, nên viết thẳng Thái Tổ tức vị vào tháng giêng Hồng Vũ nguyên niên, mà đưa Nguyên Chí Chính thứ 28 vào phân chú. Lại như Thiên Thuận nguyên niên của Anh Tông là Cảnh Thái thứ 8; 
Tam biên
 theo lệ 
Cương mục
 của Chu Tử khi chép Đường Trung Tông và phân chú Duệ Tông, đại thư Cảnh Thái thứ 8, rồi phân chú Thiên Thuận nguyên niên bên dưới. Nay cũng hơi biến thông: từ ngày Bính Tuất tháng giêng Thiên Thuận nguyên niên, Anh Tông tức vị, mới đưa vào Hậu kỷ của Anh Tông; còn trước ngày Bính Tuất tháng giêng thì riêng chép Cảnh Thái thứ 8, giữ niên hiệu ấy. Đó lại là lệ một tháng hai hệ, đều để tiện gọi tên khi ghi sự. Còn sau tháng 8 năm Vạn Lịch thứ 48 chép Thái Xương nguyên niên, là do đương thời đã định, để giữ thống của Quang Tông. 
Tam biên
 nói việc này khác với lệ một năm hai hệ trước kia, là đúng. Đây là chuyên lệ của 
Thông giám
 một triều Minh.
Lệ của 
Thông giám
, sau khi tức vị đều chép 
Thượng
; thỉnh thoảng có chép 
Đế
, lại có khi vừa tức vị đã chép thụy hiệu, đó là do theo cựu sử truyền chép, chưa kịp sửa đổi mà thôi. Nay ghi việc các đế nhà Minh, sau khi tức vị thì chép 
Thượng
; khi băng thì chép 
Đế
, dâng thụy hiệu; về sau thì tùy việc mà chép mỗ tông, mỗ đế, để quy về thống nhất. Tể tướng, thất khanh trở xuống đều chép; quan chức liên quan đến sự loại thì cũng chỉ chép tên để tỉnh văn, không có nghĩa lệ. Duy 
Thông giám
 Tốc Thủy đối với việc hoăng, tốt của công hầu đại thần đều đặt quan tước, phong thụy lên trên. Mà văn thần đầu Minh không có được ban thụy; văn thần có thụy bắt đầu từ Vương Vi. Về sau như Lưu Văn Thành, Tống Văn Hiến đều là truy thụy. Phong tặng cũng nhiều việc ở về sau, cho nên 
Minh bản kỷ
 chỉ chép tốt, chép quan mà thôi. Nay theo lệ ấy; còn các hạng phong thụy thì chỉ cuối việc chính mới chép.
Cương mục tam biên đối với việc Diêu Quảng Hiếu chết, đặc biệt chép là 
tử
, vì ghét mà biếm vậy. Nghĩa của 
Thông giám
 không chủ ở khen chê, cho nên huân thích đại thần, tể phụ, thất khanh cũng nhiều khi buộc quan lên trên họ tên. Còn như các quyền gian làm lầm nước và bọn dung lộc không có gì biểu hiện, hoặc bị bãi, hoặc chết, tuy không chép quan cũng không ngại. Nay đối với Quảng Hiếu và Dương Sĩ Kỳ, Trương Cư Chính các người, những điều theo lệ tất phải chép thì chỉ tỉnh văn mà thôi. Điều 
Minh sử bản kỷ
 ghi đối với hạng tể phụ phần nhiều cũng dùng lệ này.
Việc trừ bãi tể tướng, từ Đường về sau bản kỷ đều chép đủ, 
Minh sử
 cũng vậy. Xét nhà Minh từ năm Hồng Vũ thứ 13 bãi Trung thư tỉnh, đặt Tứ phụ quan; năm thứ 15 phỏng theo Tống đặt Điện các đại học sĩ; năm thứ 28 chiếu rằng từ nay về sau không được đặt thừa tướng. Nhưng gọi là 
Tứ phụ
, gọi là 
Đại học sĩ
, thực ra tức tể tướng, chỉ phẩm trật không nhất định mà thôi. Đầu Vĩnh Lạc, chọn Hàn lâm trực Văn Uyên các, dự cơ vụ; từ đây phần nhiều gọi là 
phụ thần
, 
các thần
, cho nên 
Minh sử
 thống nhất liệt vào 
Tể phụ niên biểu
 là vậy. Đầu Minh bãi Trung thư tỉnh, đem chức ấy quy về Lục bộ; sau đó bãi Ngự sử đại phu, đặt Tả hữu đô ngự sử, đó gọi là thất khanh. Bản kỷ chép việc trừ bãi thất khanh khi có duyên cớ; nhưng đã liệt làm biểu, thì đều có năm tháng có thể khảo. Nay căn cứ mà chép. Còn như thị lang trở xuống và các hạng phủ, tự thì không thể chép xiết; chỉ khi do việc mà nổi, hoặc do người mà trọng, thì từ khoa đạo, bộ tào trở xuống cũng đôi khi chép, nhưng không thành lệ. Phong vương thì chép; từ hầu trở xuống có duyên cớ thì chép.
Nhật thực, tinh biến, các sử trước gặp khi có tu cứu thì chép. Nhưng ghi việc một đời, 
Tống sử
 chép tường tận nhất. 
Minh sử bản kỷ
 hễ nhật thực tất chép; thỉnh thoảng sót một hai chỗ là do bỏ lọt. Nhật thực trong dã sử nhiều sai, đều đã được 
Minh sử
 suy lịch sửa đúng. 
Tam biên
 phỏng theo lệ 
Cương mục
, ghi tháng không ghi ngày; riêng nhật thực thì chép ngày sóc, chép can chi. Những lần không đến một phân, không cứu hộ thì không chép. Âm vân không thấy vẫn căn cứ mà chép, vì thực là có ăn. Còn tinh biến thì bản kỷ chỉ chép tháng ngày hạ chiếu tu tỉnh tai dị; các việc còn lại đều thấy trong 
Thiên văn chí
. Cũng có việc chí không chép mà thấy trong truyện. 
Thông giám
 kiêm tham chí, truyện; gặp việc có tu cứu và lời bàn thời chính thấy trong liệt truyện, cũng chọn mà chép. Còn lại thì phỏng theo lệ mục lục 
Thông giám
 của Ôn công đặt thất chính ở thượng phương, riêng ghi rõ dưới tháng trong mục lục được soạn.
Thông giám
 của Ôn công gom bản kỷ, chí, truyện của chính sử mà thành sách. Chu Tử nhân đó tu 
Cương mục
, lấy phép 
Xuân Thu
: 
cương
 là kinh của Khổng Tử, 
mục
 là truyện của Tả Khâu Minh. Nhưng cái gọi là cương, đại khái là bút tước thư pháp của bản kỷ; còn mục thì là lời trong truyện, chí. 
Thông giám
 nhân việc mà chép, cương mục cùng hiện; nhưng lệ biên niên thì hơi khác. Đại khái 
Cương mục
 lấy thư pháp làm chủ, còn các thời sự không quá xa nhau thì phần nhiều gom chép trong 
mục
, giữa chừng nối bằng các chữ 
trước đó
, 
đến đây
, 
ban đầu
, 
rồi sau
; việc xa hơn nữa thì lần lượt chép năm tháng rồi thống hệ dưới một cương. Cho nên thư pháp nghiêm mà năm tháng hơi rộng. 
Thông giám
 thì chủ ở việc ghi sự, lấy việc buộc vào ngày, lấy ngày buộc vào tháng, lấy tháng buộc vào mùa, lấy mùa buộc vào năm. Vì vậy có việc đặc thư, phân thư, không viết chung, đều căn cứ trước sau năm tháng; lại có việc trước dùng kinh để khởi sự, sau dùng kinh để kết nghĩa, đều gốc ở lệ của Tả thị. Đỗ thị gọi đó là 
ghi xa gần, biệt đồng dị
. Sách 
Khảo dị
 của Ôn công trước hết biện năm tháng; những người nối 
Thông giám
 về sau thường do khảo chứng thiếu tường mà khiến năm tháng nhiều sai. Nay soạn 
Minh thông giám
, lấy việc này làm việc thứ nhất, vì đó là chuyên lệ biên niên buộc tháng, buộc ngày.
Năm là kinh, tháng là vĩ, đó là đại cương của sử lệ; nhưng can chi của ngày trong tháng thường động một cái là sai lệch. Ôn công lấy làm bệnh, bèn giao Lưu Nghĩa Tẩu trước hết suy sóc nhuận, xếp vào trường biên, rồi căn cứ đó khảo chứng ngày trong tháng; chỗ hợp thì theo, chỗ nghi thì bỏ trống. Nếu ngày không hợp thì đổi buộc dưới 
tháng ấy
. Những chỗ can chi không ở trong tháng ấy mà biết rõ là sai, thì biện trong khảo dị. Còn các nhà nối việc Tống, Nguyên như họ Vương, họ Trần, họ Tiết, thì có khi can chi tháng này lẫn vào tháng trước hoặc tháng sau; suy theo lịch thì tháng này thực không có can chi ấy. Lại có khi truyền chép cựu sử bỏ sót thượng hạ văn, mà lấy can chi cùng tháng của năm sau gán vào. Lại có khi can chi ghi ra không phải ngày sóc của tháng ấy mà lầm cho là sóc. Lại những chữ như 
tý ngọ
, 
ất dĩ
 thường vì hình giống mà lẫn sai. Hai nhà Từ, Tất tuy có khảo dị nhưng không trước hết suy lịch, nên không biết nguyên do gây sai. Thể ghi sự, thỉnh thoảng sai mười ngày không đủ làm bệnh; nhưng can chi một khi sai thì từ đó về sau sóc nhuận, tháng lớn tháng nhỏ đều không thể suy, quan hệ không nhỏ. Can chi trong kỷ, chí của 
Minh sử
 khá tường xác. Nhưng tôi thỉnh thoảng kiểm 
Thiên văn chí
, thấy 
năm Thành Hóa thứ 5, tháng 9, ngày Bính Tý sóc, sao Thái Bạch phạm Tả giác của Hiên Viên; ngày Giáp Ngọ, Canh Tý đều phạm tả
. Cầm phép suy lịch thì tháng 9 năm thứ 5 sóc là Nhâm Ngọ, còn Bính Tý là hạ tuần tháng 8; Giáp Ngọ, Canh Tý tuy ở tháng 9 năm thứ 5, nhưng trong sử có lời sao Kim liên tiếp phạm, thì cũng không phải việc tháng 9 năm thứ 5. Bèn lấy lịch năm Thành Hóa thứ 6 suy thì đúng tháng 9 sóc ở Bính Tý. Lại kiểm 
Hiến chương lục
 của họ Tiết, 
Nhị Thân dã lục
 của họ Tôn, năm thứ 6 sao Kim bốn lần phạm đều ở tháng 9, mà Bính Tý phạm đúng là Tả giác của Hiên Viên; mới biết trong chí, dưới việc che phạm năm thứ 5 đã sót hai chữ 
năm thứ 6
. Lại như biến ngày 19 tháng 3 năm Giáp Thân đời Sùng Trinh, không ai không biết ngày ấy là Đinh Mùi, cũng thấy trong kỷ; nhưng thượng văn chép 
tháng 3, ngày Canh Dần sóc
, thì ngày 19 há chẳng phải Mậu Thân? Nhưng từ ngày Mậu Ngọ sóc tháng 4 năm ấy suy lên, thì sóc tháng 3 là Kỷ Sửu, còn Canh Dần được chép kia là ngày mồng 2 tháng 3, thấy trong 
Giáp Ất kỷ
; trong kỷ bị thừa chữ 
sóc
. Nêu hai việc ấy, những việc khác có thể suy rộng. Nay soạn 
Minh thông giám
, trước suy lịch rồi sau mới buộc việc. Những tháng lớn nhỏ thỉnh thoảng chưa rõ thì chỉ bỏ trống ngày sóc mà thôi. Cần biết rằng việc tháng lớn tháng nhỏ thỉnh thoảng sai, ngay cả người Minh tự dùng Đại Thống pháp để suy cũng nhiều chỗ khác nhau. Như năm Hồng Vũ thứ 3 phong Lưu Cơ, Uông Quảng Dương làm bá, bản kỷ chép tháng 11 ngày Ất Mão, 
Tiềm Am sử cảo
 chép tháng 12 ngày Ất Mão. Đại khái nếu là tháng 11 thì là hối, nếu là tháng 12 thì là sóc, can chi giống nhau mà tháng lớn nhỏ khác nhau. Sau Nam Độ, sóc nhuận có lịch Việt Trung, có lịch Hải Thượng, cùng dùng Đại Thống mà suy ra mỗi nơi mỗi khác; như thế thì theo cách để trống là được.
Minh sử bản kỷ
 phần nhiều căn cứ thực lục, cho nên tháng ngày can chi rất tường. Nhưng xét với truyện, chí thì nhiều chỗ không hợp. Đại khái thực lục ghi các việc công chiến, tiễu phủ, khắc phục quận ấp, nhiều khi căn cứ tháng ngày tấu đến kinh sư; còn trong truyện, ghi sự vốn theo nguyên tấu, phần nhiều căn cứ tháng ngày giao chiến. Cho nên có việc gần thì lệch mấy chục ngày, xa thì lệch mấy tháng. Nhưng theo lệ buộc tháng, buộc ngày, thì trong nguyên tấu nếu có tháng ngày xác đáng buộc việc, đều nên khảo chứng mà chép, mới là ghi thực. Nếu chỉ căn cứ ngày tháng tấu đến, thì tự sự xen lẫn, trước sau không rõ. Lại như các việc tai dị, tu tỉnh, miễn giảm, chẩn cấp, bản kỷ phần nhiều căn cứ tháng ngày ban chiếu; các việc tinh biến, sét đánh, động đất, nước lửa thấy trong 
Thiên văn chí
, 
Ngũ hành chí
 đều có tháng ngày; còn việc báo tai, xin chẩn cũng có chép theo sự, không thể chỉ căn cứ một lời ban chiếu mà kết thúc. Dâng huy hiệu, sách hoàng hậu, có tháng ngày hành lễ, có tháng ngày hạ chiếu. Định giao tự, đổi miếu chế, có tháng ngày nghị lễ, có tháng ngày chọn ngày tốt. Những việc có thể chép và có quan hệ đến hưng cách trong miếu đường, không thể chỉ lấy tháng ngày trong chiếu mà kết. Việc sinh của hoàng tử, hoàng tôn, có tháng ngày đản sinh, có tháng ngày chiếu cáo; trong thực lục phân chép, mà thấy trong bản kỷ thì đại thể căn cứ tháng ngày ban chiếu, cho nên thường không hợp với tháng ngày trong kỷ của chính vị đế ấy. Quang Tông sinh ngày Bính Thân tháng 8 năm Vạn Lịch thứ 10, thấy trong 
Minh sử cảo
. 
Minh sử
 buộc vào ngày Bính Thìn tháng 9 là tháng ngày hạ chiếu. Cho nên 
Tam biên
 căn cứ thực lục đổi vào tháng 8. Hy Tông sinh năm Vạn Lịch thứ 33, 
Sử cảo
, 
Minh sử
 chép ngày Ất Mão tháng 12 năm ấy; nhưng chứng với việc Tôn Thừa Tông vào chúc vạn thọ năm Thiên Khải thứ 4 thì là ngày 14 tháng 11, cho nên 
Tam biên
 căn cứ thực lục đổi vào tháng 11. Những loại như vậy, hễ có tháng ngày có thể ghi thì không được chỉ căn cứ chiếu ban mà chép, vì đản, băng của các đế đều là đại tiết mục. Tể phụ, thất khanh có tháng ngày tới nhậm, có tháng ngày khởi triệu; khi chết có tháng ngày trong triều tấu báo, có tháng ngày nơi làng tâu báo, cho nên thường không hợp với truyện trạng. Những việc ấy nếu không có việc gì có thể ghi, thì vẫn căn cứ tháng ngày bản kỷ, không có nghĩa lệ gì khác.
Văn trong kỷ, chí của 
Minh sử
 đều gốc ở thực lục chính sử, còn liệt truyện thì kiêm lấy dã sử. Như chuyện Thiết Huyễn hạ cống, Trình Tế tế bia, chưa chắc thực có việc ấy, chỉ lấy làm chứng phụ cho việc bỏ mình theo vua mà thôi. Đến như Kiến Văn nhường nước, Anh Tông bắc thú, Chính Đức nam tuần, yêu thư Vạn Lịch, Tam án cuối Minh, tuẫn tiết Giáp Thân, những điều chính sử không đủ, nếu việc có thể soi được được mất, nghĩa có quan hệ khuyến trừng, thì dù là bại quan ngoại thừa cũng nên chọn mà chép. Ôn công lấy lời 
họa thủy
 của Não Phương Thành, cũng là sử lệ không thể thiếu. Còn như Huệ Đế trở lại đại nội, Tiết Phương Sơn đưa vào biên niên; Tuyên Tông thác thể Kiến Văn, Vương Thủ Khê ghi trong bút ký; đến như 
Song Khê tỏa chuế
, bút hạ thao qua, 
Bệnh tháp di ngôn
, mộng trung thuyết quỷ, những thứ ấy há đủ để tín sử chọn lấy? Những lời trong truyện trạng quy mỹ, lời tấu ngự nơi cấm đình, chính sử cũng nhiều khi căn cứ vào đó; nhưng điều không đáng tin cũng hai ba phần mười. Về sau tu 
Minh sử
 khá có cắt gọt, dường như hơn bản sơ thảo. Nay soạn 
Minh thông giám
, những ghi chép người Minh mua được không dưới mấy trăm loại, nhưng bại phiến dã hoạch không dám thu bừa; điều nào đời truyền mà thực chưa dám tin, cũng biện trong khảo dị.
Dã sử dễ biện. Nhưng dã sử gốc từ chính sử, chính sử gốc từ thực lục. Người Minh ân oán vướng víu, thường mượn việc thay lời để phóng bút oán hờn. Như 
Hiến Tông thực lục
, Khâu Tuấn sửa hiềm với Ngô, Trần, tức Ngô Hưng Bật, Trần Hiến Chương; 
Hiếu Tông thực lục
, Tiêu Phương sửa hiềm với Lưu, Tạ, tức Lưu Kiện, Tạ Thiên; 
Võ Tông thực lục
, Đổng Kỷ sửa hiềm với hai Vương, tức Vương Quỳnh, Vương Thủ Nhân. Chính sử bị lừa vì thế không ít. Điều Yên Châu biện được chỉ một hai phần mười mà thôi. Đến như 
Hồng Vũ thực lục
 sửa lại hai lần, chỗ mất của nó là vu; 
Quang Tông thực lục
 trùng tu, chỗ mất của nó là uế. Khi mở cục 
Minh sử
, bản thảo sáng lập phần nhiều chưa thể biện, thường đem thực lục đã bị soán cải trộn vào trong đó, rất không phải tín sử. Chỉ vì việc tàng trữ 
Minh sử
 ở sáu mươi năm sau, nên sự chọn lọc tinh hơn. 
Tam biên
 trùng tu vào khoảng Càn Long thứ 40, nên chọn cắt thỏa đáng. Nay đều căn cứ hai sách làm lam bản. Những chỗ theo lệ để trống thì ghi rõ trong khảo dị. Ôn công đối với việc Tứ Hạo can đổi thái tử, biện mấy trăm lời trong năm bộ sử, nhân đó tự soạn một sách 
Khảo dị
 để nói rõ lý do bỏ lấy. 
Tứ khố thư đề yếu
 gọi đó là lệ đặc sáng. Tôi không tự lượng sự tiếm vọng, thầm mong lấy làm phép.
Việc Kiến Văn nhường nước là một đại nghi án đầu Minh. Nhưng việc tự thiêu trong cung chỉ thấy ở 
Vĩnh Lạc thực lục
, mà chỉ lấy một câu 
đế hậu tự thiêu
 mơ hồ thuật qua. Đại khái chỉ xác hậu làm xác đế, đó là thực sự. Dã sử người Minh đầy như trâu chở, không ai chủ trương thuyết tự thiêu. Còn Dương Hành Tường bị hạ chiếu ngục, đã có án từ trong 
Chính Thống thực lục
. Việc an táng Huệ Đế ở Tây Sơn không gì không phải nghi trủng. Cho nên Chu Mục Tiết đời Minh soạn 
Cách trừ di sử
, ngay cả việc làm tăng cũng biện rằng tất không có. Nhưng thư pháp sách ấy vẫn ghi cung trong nổi lửa, đế nhường ngôi, làm lời truyền nghi, cũng có thể thấy người bị thiêu là hậu chứ không phải đế, đã rõ. Việc nhường ngôi, người Minh không kiêng, vậy mà đến hơn bốn trăm năm sau, người tu sử tiền đại lại vì đó mà cố gắng rửa lời vu, điều này không hiểu được. Vả lại chưa cần bàn Kiến Văn là chết hay nhường, nhưng khi ấy hơn một trăm mấy chục người theo vua đi, há có thể đều phó vào hư cấu? Về sau tu 
Minh sử
, kết bằng một câu 
đế không biết kết cục
, rất hợp thể tồn nghi. Lại tăng thêm một truyện Ngưu Cảnh Tiên; bản sơ thảo tuy có truyện Cảnh Tiên không đến hai dòng, nhưng giữ lại hoặc thuyết đế làm tăng xuất vong, bèn nhân đó đến những người theo vua như Trình Tế trở xuống, cho tới bọn thợ vá nồi làm thuê Hà Tây, đều phụ vào trong truyện. Từ đó mới hơi có biểu hiện. Sau khi 
Minh sử
 thành, trùng tu 
Tam biên
 và 
Khâm định thắng triều tuẫn tiết chư thần lục
, phụng chỉ đem các thần thời Kiến Văn đều theo lệ chuyên thụy, thông thụy mà phụ vào cuối quyển. Những chức quan nhập từ như Diệp Hy Hiền trở xuống chín người, và sĩ dân nhập từ như tốt Yên Sơn vệ trở xuống, những người không họ mà tên đều có thể khảo được chín người, đều phụ lục. Lại lệnh trong 
Tam biên
 đại thư 
đế không biết kết cục
, rồi phụ các thần theo vua vào 
Chất thực
. Viện lệ Tư Mã Thiên, Trình Anh, Công Tôn Xử Cữu, vạch rõ như mặt trời mặt trăng để tỏ điều u tiềm. Ngự phê nói khí trung trinh bị uất đến cực rồi vươn ra. Tôi trộm cho rằng như thế đã thành định án. Nay kính theo mà chép, không nói tự thiêu, cũng không nói băng, vẫn theo lời nhường ngôi. Còn việc sau khi nhường ngôi thì đều bỏ trống. Như thế gần như vừa ghi thực, vừa tồn nghi, được cả hai.
Minh Thành Tổ đối với 
Thái Tổ thực lục
 do Kiến Văn tu, một lần sửa, rồi lại sửa nữa; dụng ý nằm ở một việc đích xuất. Đại khái Ý Văn Thái tử mất, thì luân thứ vẫn còn ở Tần, Tấn. Nếu đến cuối Hồng Vũ, Tần, Tấn hai vương đều đã mất, tự cho luân thứ đáng lập, mượn đó tô điểm danh nghĩa soán nghịch. Lại dẫn Chu Vương là một trong năm người cùng mẹ, vì Yên, Chu vốn cùng mẹ. 
Minh sử Hoàng Tử Trừng truyện
 nói: 
Chu Vương là em ruột cùng mẹ của Yên Vương. Tước bỏ Chu là chặt tay chân của Yên.
 Đó là điều còn lại của bản sơ tu. Giải Tấn phụng chiếu tu lại, đốt hết nguyên thảo mà chỉ giữ mấy lời ấy. Đại khái bọn Tấn muốn lấy lòng Thành Tổ, bèn nói Ý Văn Thái tử, Tần, Tấn hai vương đều do các phi sinh, chỉ Yên, Chu hai vương cùng do Cao Hậu sinh, để chứng rằng lập đích lập trưởng là điều lễ nên làm. Như thế chữ 
đồng mẫu
 mà Tấn nói là mẹ Cao Hậu; còn chữ 
đồng mẫu
 trong truyện Tử Trừng, lời giống mà ý khác. Tấn mắc tội vào năm Vĩnh Lạc thứ 9; khi ấy tất có kẻ gièm với Thành Tổ rằng lời Ý Văn là thứ xuất khiến người nghe kinh hãi, kẻ tu thực lục để lại kẽ hở này, khiến thiên hạ đời sau lấy làm cớ miệng. Vì vậy Thành Tổ lại nghi Lý Cảnh Long, Như Thường các người tâm thuật bất chính, lời thấy trong 
Dã hoạch biên
 của Thẩm thị. Năm thứ 9 bèn lại lệnh Diêu Quảng Hiếu, Hạ Nguyên Cát các người làm việc tam tu; Dương Sĩ Kỳ các người chủ trì, nhân đó từ Ý Văn Thái tử trở xuống năm người đều buộc là do Cao Hậu sinh, bèn thành định bản, mà quên mất một lời 
đồng mẫu
 của Tử Trừng, tự mâu thuẫn chưa kịp truy sửa. Lại đưa vào 
Vĩnh Lạc thực lục
, khiến việc Yên, Chu hai vương là con thứ ngược lại thành bằng chứng sắt. Đó là nhìn mắt người mà không thấy lông mi mình. Vu cho Thái Tổ có loạn mệnh đổi người nối ngôi, lại vu cho Thái Tổ giáng Chu Vương vốn là đích xuất xuống thành nghiệt tử, tức nói khiến Ngô Vương hành phục từ mẫu cho Tôn Quý phi, về sau Ngô Vương đổi phong Chu Vương. Tội của Thành Tổ, bứt tóc khó đếm; lại vì việc này muốn che mà càng lộ. Khi Nam Đô mất, Tiền Khiêm Ích, Lý Thanh mở trong Thái Miếu lấy ra một thần chủ của Cống phi, thấy trong 
Tam viên bút ký
. Tiếc rằng người tu 
Minh sử
 chưa kịp khảo kỹ, vẫn cho năm người cùng do Cao Hậu sinh, bị sử trước lừa. Thế mới thấy khảo chứng khó biết bao.
Nhà tôi cất giữ 
Vĩnh Lạc thực lục
, là bản chép toàn bộ mua ở kinh sư. Khi soạn 
Thông giám
, tôi đã hiệu duyệt kỹ. Từ lúc Thành Tổ được phong Yên Vương, cho tới mệnh phòng biên, lý do Tĩnh nạn, không gì không trước sau phù hợp với bản 
Thái Tổ thực lục
 đã bị sửa. Trong 
Vĩnh Lạc thực lục
 có lời 
hoàng khảo vốn muốn lập trẫm
, thì trước đó đã sửa trong 
Thái Tổ thực lục
 việc triệu dụ quần thần ở cửa Đông Các, thêm vào câu 
nước có quân trưởng thành, ta muốn lập Yên Vương
. Lại thêm lời đối của Lưu Tam Ngô: 
đặt Tần, Tấn hai vương vào đâu?
 Lấy việc quét sạch sa mạc làm công của một người, thì trước đó đã sửa trong 
Thái Tổ thực lục
, chen vào lời 
Tấn Vương không có công và muốn cấu hãm Thành Tổ
. Năm thứ 31, lệnh phòng biên cùng với Liêu Vương. Thành Tổ muốn lấy quân có quyền tiết chế làm bằng cớ đổi người nối ngôi, thì trong 
Thái Tổ thực lục
 thêm lời: 
Tháng 5, lệnh Dương Văn, Quách Anh theo Liêu Vương phòng bị Khai Bình, đều nghe Yên Vương tiết chế.
 Nguyên văn là lệnh Dương Văn nghe Yên Vương tiết chế, Quách Anh nghe Liêu Vương tiết chế; không nói Liêu Vương cũng cùng ở dưới quyền tiết chế của Yên Vương. Lời 
Thái Tổ bất dự, sai trung sứ triệu vương, đến Hoài thì trở về
 có đủ trong 
Vĩnh Lạc thực lục
. Lại trong 
Thái Tổ thực lục
 chen vào lời: 
Dùng sắc phù triệu Yên Vương trở về kinh sư, đến Hoài An, kẻ cầm quyền giả chiếu bắt quay về. Đến lúc đế lâm băng vẫn hỏi Yên Vương đã đến chưa.
 Các thứ ngụy soạn không gì không nhằm lấy 
Thái Tổ thực lục
 làm nền. Đó là nguyên do có việc tái tu, tam tu. 
Sử cảo
 của họ Vương không xét cái giả, căn cứ đó đưa vào bản kỷ của hai tổ và truyện Tề, Hoàng các người. Đến như lời triệu đối ở cửa Đông Các nói muốn lập Yên Vương, dã sử người Minh đều biết là giả mà bỏ đi. 
Sử cảo
 lại ở truyện Tam Ngô, căn cứ 
Thành Tổ thực lục
 mà thêm lời 
Yên Vương thần võ giống trẫm
. Những loại như vậy, về sau tu 
Minh sử
, hơn nửa bị bỏ đi, có thể gọi là bút cẩn nghiêm. Nay nhất nhất theo đó. Những chỗ bỏ chưa hết thì phụ chép trong khảo dị để giữ tín sử. 
Sử cảo lệ nghị
 đối với việc Kiến Văn, Vĩnh Lạc biện chính mấy trang, nay đều không theo. Vì vậy ghi nguyên do cải chính ở phần tiền lệ, còn lại đều nói rõ dưới từng điều khảo dị.
Minh sử
 ghi việc Đại Thanh ta bắt đầu từ năm Vạn Lịch thứ 11, sau khi đánh Ni Kham Ngoại Lan, chiếm thành Đồ Luân. Gặp việc Đại Thanh Thái Tổ Cao Hoàng Đế, Thái Tông Văn Hoàng Đế, đều nhảy hàng, đội cách mà chép. Đó cũng là lệ Ôn công chép Tống Thái Tổ trong Ngũ Đại và 
Nguyên sử
 chép Minh Thái Tổ. Khi tu 
Tập lãm
, phụng dụ của Thuần Miếu rằng buổi thay triều, nổi dậy, gọi bậc khai sáng mà buộc chữ 
ngã
 cũng không hợp thể lệ. Nay muốn bỏ hết thói quen của bề tôi các triều tư riêng vua mình, mà quy về chính, thấy trong Ngự chế tự của 
Tập lãm
, ngẩng thấy thánh ý uyên thâm, một mực giữ kiến giải đại công vô ngã. Tôi trộm nghĩ, thần dân viết sách tự gọi nước mình và vua mình là 
ngã
 vốn là thông lệ từ 
Thượng thư
, 
Xuân Thu
 trở lại. Chỉ vì bộ này chuyên ghi việc Minh, nên trong đó cái gọi là 
ngã
 phần nhiều thuộc về Minh. Nếu gom làm một lời, lại khiến lập ngôn lẫn lộn. Nay vẫn theo lệ 
Thông giám
 Tốc Thủy, chỉ nhảy hàng chép Đại Thanh Thái Tổ, Thái Tông; từ tháng 5 năm Sùng Trinh thứ 17 mới thấy chữ 
ngã
. Thư pháp kính ghi ở đây.
Từ khi Đại Thanh ta định đỉnh ở Yên Kinh, sang năm thì xã tắc Minh đã đổ. Khi ấy tấu báo, chương sớ thấy trong 
Đông Hoa lục
, 
Thánh vũ ký
, đều chép Minh là ngụy vương, tướng lại là ngụy quan, lại có chỗ thẳng gọi là giặc. Về sau nhân biên tập đầu đuôi việc Đường, Quế hai vương, nhờ Thuần Miếu chỉ thị rằng hai vương và thần tử của họ chưa thể vội theo lệ tiếm ngụy. Vua thì chính vị hiệu; bề tôi thì gọi bằng nguyên quan. Chỉ có Tôn Khả Vọng, Lý Định Quốc các người vốn là nghĩa tử của giặc Hiến. Từ khi vương sư định Thục, liền chạy nam vào Điền Trung, rồi theo Quế Vương, nhận tước hiệu của Quế Vương, tất phải tỏ ra phân biệt. Vì họ thân là đảng giặc, những hiệu gọi là Bình Đông, An Tây đều do Hiến Trung ngụy trao, tự nên nghiêm thêm biếm tuyệt, chép là giặc, chép là ngụy để chính tội họ. Ngẩng thấy thư pháp cân nhắc không vượt tấc thước. Nay kính theo lệ ấy. Đối với Minh, từ Phúc Vương về sau, các vương Lỗ, Ích cũng theo lệ nhất loạt không chép ngụy. Các thần tướng lại cũng không xóa bỏ chức quan do tàn Minh trao. Riêng Lý Định Quốc sau khi theo Quế Vương, tận tụy biên thùy, đến cuối không có chí khác. Còn Trịnh Thành Công chiếm cứ một phương, vẫn giữ hiệu Minh; ngay như cha con Lý Thành Đống thác danh phản chính, cuối cùng chết một cái chết, cũng dường như hơn Kim Thanh Hoàn, Vương Thể Nhân một bậc. Nay bỏ tước hiệu, chép họ tên, vẫn buộc vào tàn Minh. Còn như Tôn Khả Vọng theo giặc phản Minh, tội không thể tha. Mà hạng Kim, Vương gọi là phản tướng, lại còn lời nào nữa? Đại khái 
Thông giám
 chỉ lấy việc ghi sự mà thôi. Cố nhiên không dám nắm quyền bút tước, cũng lấy đó hơi khác với lệ 
Cương mục
, xin đem chất chính với những người luận sử đương thời.
Bộ này đối với kỷ cương triều đình, lễ nhạc hình chính, thiên văn lịch pháp, hà đạo tào vận, cùng doanh binh, luyện hướng, chiết sắc, gia phú một đời Minh, những điều có quan hệ đến nguồn trị loạn một triều, không gì không khảo kỹ truyện, chí, tham chiếu 
Minh hội điển
, 
Nhất thống chí
, sử liệu của Vương Yên Châu, 
Chu thị đại sự ký
, 
Điển vựng
 của họ Từ, 
Xuân Minh mộng dư lục
 của họ Tôn, cùng 
Tục văn hiến thông khảo
 của họ Vương, 
Ngũ lễ thông khảo
 của họ Tần, hội tụ chiết trung, cốt khiến mạch lạc phân minh, điều lý thông suốt; đó cũng là lệ 
Thông giám
 của Ôn công.
Sự thay đổi quận ấp, phân lệ núi sông, cùng các hạng thôn trang, trấn bảo một đời Minh, những điều 
Địa lý chí
 không đủ, khi trùng tu 
Tam biên
 đã rộng lấy các sách, chứng rõ xuất xứ. Còn đối với địa lý phiên dịch, nguồn sông ngoài tái, những điều sử trước chưa có, đều chép trong 
Chất thực
. Nay muốn từng điều khảo chứng, phân chú dưới việc gốc, nhưng chưa rảnh làm đến. Tên người, tự, quê quán, 
Minh sử
 ghi trong liệt truyện; những người phụ thấy cũng nhiều chỗ chép người huyện nào, chữ là gì. 
Tam biên tập lãm
 thì lại đối với một người hai tên và mấy người trùng tên, phân tích chứng minh để tiện khảo xét. 
Thông giám
 chủ ở ghi việc, thỉnh thoảng nói đến, không thể chép hết. Nhưng thư pháp về những địa danh, nhân danh này, kiểm trong 
Minh sử
, 
Tam biên
 cũng có thể mở sách mà được.
Những nhân danh như Thanh Hải, Đóa Nhan trong 
Minh sử
 đều theo lối dịch cũ, quê kém truyền nhau, sai lầm rất nặng. Trước phụng chiếu tu 
Liêu Kim Nguyên tam sử ngữ giải
, đều dùng âm tam hợp để sửa đúng. Gặp lúc phụng dụ tu 
Tập lãm tam biên
, cũng lệnh các chữ Mãn Châu, Mông Cổ nhất loạt theo lối dịch mới, vẫn chú lối dịch cũ bên dưới để tiện xem xét. Nay kính theo mà sửa. Chỉ vì các sách 
Tam sử ngữ giải
, 
Mông Cổ nguyên lưu
 vội chưa kịp mua, phần nhiều căn cứ 
Tập lãm tam biên
 mà chép. Những điều hai sách ấy không đủ, thỉnh thoảng theo lối dịch cũ, cũng không quá một hai phần trăm.
Một truyện Trung nghĩa trong 
Minh sử
 đối với việc chết nơi phong cương và các bề tôi tuẫn tiết trước sau Giáp Thân, đã hái lượm tường tận, chép rõ sự thực; trong đó những người liên lụy phụ lục, nhiều đến mấy chục, hơn trăm người không đều. Gặp khi sách thành, lại chiếu tu 
Thông giám tập lãm
, trùng tu 
Tam biên
, lại phụng 
Khâm định thắng triều tuẫn tiết chư thần lục
. Ngoài 
Minh sử
, phàm những người thấy trong 
Đại Thanh thực lục
, 
Nhất thống chí
, các tỉnh thông chí, qua thăm hỏi, tham khảo, nhiều đến hơn ba nghìn sáu trăm người. Mà rải rác trong 
Tam biên tập lãm
, bèn có nhiều người 
Minh sử
 không đủ. 
Tam biên
 trùng tu đã nhiều hơn 
Tập lãm
 mấy lần. Đến khi nối soạn đầu đuôi việc Đường, Quế hai vương, thì lại dần dần tường hơn so với 
Tập lãm
 bản trước, bèn có những người 
Tuẫn tiết lục
 bỏ sót mà về sau bổ sung. Như 
Tam biên
 chép Tuần thị trung thành ngự sử Triệu Soạn, người Vân Nam, tuẫn nạn Giáp Thân, mắng giặc bị giết, năm Càn Long thứ 41 truy thụy Trung Mẫn. 
Tuẫn tiết lục
 không có người ấy; trong lục, thông thụy bốn hạng không có mục Trung Mẫn, thì lại dường như là chuyên thụy, mà quyển trước cũng không kịp chép. Căn cứ nguyên tiến thiêm nói rằng năm Càn Long thứ 4 chuẩn lời thỉnh của Diên thần; việc tu 
Tuẫn tiết lục
 ở sau, nghi khi tu còn chưa phụng chỉ, nên bỏ sót. Lại khi biên tập việc Đường, Quế hai vương, chép mười ba người từ đô ty Lưu Phương Bá trở xuống tuẫn nạn ở Quảng Tín năm Thuận Trị thứ 2; chép mười lăm người từ Trấn Nam bá Kim Công Vương trở xuống trước sau khởi binh ở Thái Hồ năm thứ 4, đều được ban thụy, vào từ có khác bậc, mà 
Tuẫn tiết lục
 cũng mất họ tên. Vậy thì những người bị chìm lấp mà không sáng tỏ, sao có thể kể xiết? Những bề tôi cuối Minh tuẫn nạn mà bộ này chép, lấy 
Minh sử
, 
Tập lãm
, 
Tam biên
 làm chủ, tham chiếu 
Tuẫn tiết lục
, bên cạnh khảo dã sử. Phàm những người chính sử không đủ thì đều phụ chép dưới khảo dị. Lại 
Tam biên
 chép việc Sùng Trinh kết thúc ở tháng 3 năm thứ 17, mà việc tuẫn nạn Bảo Định đều nhập vào mục kinh sư thất thủ, cho nên chép hơi lược. Nay khảo kỹ truyện Hà, Thiệu các người trong 
Minh sử
, bên cạnh tham chiếu các sách 
Thích sử
, 
Bắc lược
, 
Tuy khấu kỷ lược
, quá nửa phụ vào khảo dị. Tất cả đều phỏng theo lệ 
Tam biên chất thực
 bổ chép. Những bề tôi cuối Minh tuẫn nạn mà bộ này chép, nếu ghi tặng thụy thì đều là điển tuất của Minh. Còn những người 
Tuẫn tiết lục
 chép đều do bản triều truy ban chuyên thụy, thông thụy; vì không phải việc Minh nên không đưa vào, cũng là sử lệ. Đến như chết nơi phong cương mà nhất thời truyền nghe sai lầm, khiến không được điển tuất, như Hạ Thế Hiền chết trận, có người nghi ông phản hàng nên không được tặng thụy; Tôn Truyền Đình mất nơi trận, có người nói chưa chết, đế nghi nên không tặng thụy. Nhưng khí liệt chết việc của hai người thấy đầy đủ trong bản truyện 
Minh sử
. Những loại như vậy đều đưa vào chính văn, rồi phụ chép truy thụy của triều ta trong khảo dị; nhưng không thành lệ. Nam Đô tặng thụy, bỏ lấy chưa công, không đủ làm trọng; nhưng vì thuộc việc Minh, nên ở các hạng chính tự, phụ tự cũng thấy trong phụ ký.
Minh sử
 tự sự tường xác, dụng bút cẩn nghiêm, từ 
Ngũ đại sử
 của Âu Dương công về sau hiếm có bộ nào sánh được, chỉ chép việc sau Giáp Thân khá lược. Mà không lập truyện cho Trương Hoàng Ngôn, khó khỏi giống điều Lưu Đạo Nguyên chê trách về Hàn Thông. Hoàng Ngôn lưu ly trên biển, giống Lục Tú Phu đời Tống; chịu hình ở Hàng Thành, giống Văn Thiên Tường đời Tống. Nếu xét việc thân phơi dưới búa rìu, cách lúc Đại Thanh ta định đỉnh đã hai mươi năm. Gió dữ biết cỏ cứng, đủ để thu xếp cục diện tàn Minh, làm một người sau Sử Khả Pháp. Xếp vào truyện Trung nghĩa vẫn còn chưa đúng lệ, huống chi lại không có truyện? Đến như nghĩa lữ Thái Hồ, chỉ chép Vân Gian; các sơn trại Ân, Ngoan không lên một chữ; cùng việc Thẩm Gia Dân không phụ vào truyện Hoàng Đạo Chu, Cố Cảo không liệt sau truyện Ngô Ứng Cơ, thì không phải không có điều đáng bàn. 
Tam biên
 kết thúc ở sau Phúc Vương, không thể không lược. Nhưng Phúc Vương nam độ, thì đối với việc Đường Vương được tha tội, Lỗ Vương đổi phong, cùng Quế Đoan Vương mất ở Ngô Châu, đều trong mục chép dứt việc sau Ất Dậu của họ, nên đầu đuôi vốn đầy đủ. Phần nối của 
Tập lãm
 nói việc Đường, Quế hai vương vẫn theo 
Cương mục
, là sách tóm yếu. Dã sử như rừng, phần nhiều là lời truyền sai Yên, Dĩnh. Nay phụ ký việc tàn Minh, ngoài 
Dịch sử
 của Ôn thị, 
Nam lược
 của Kế thị, còn kiêm lấy sách của các nhà Hoàng, Cố, Hầu, Ngụy đầu quốc triều, cùng 
Hàn chi tập
 của Lý Thế Hùng, 
Sở tri lục
 của Tiền Trừng Chi, 
Vĩnh Lịch thực lục
 của Vương Phu Chi. Tuy không phải sách có thể tin hết, nhưng cũng là thứ gần với chính sử. Còn việc Lỗ phiên thất truyền, Hoàng Nam Lôi biểu chương trước, Toàn Tạ Sơn nhặt nhạnh sau, các chiến dịch ở bờ sông góc biển đều đủ làm tư liệu trưng văn khảo hiến. Lệ phụ ký cũng có chỗ lấy ở đó.
Tu sử tất phải lấy thực lục làm chứng. Khi Minh chiếm đô thành Nguyên, binh bức Sử khố nguy cấp, Ngụy Tố đến báo bọn trấn phủ Ngô Miễn, đưa ra thực lục mười ba triều, được không mất, nhân đó căn cứ để tu 
Nguyên sử
. Đại Thanh ta định kinh sư, binh không đổ máu; 
Minh thực lục
 cất ở Hoàng Sử Thành cố nhiên không hư hại. Nhưng quyển trật mênh mông, tìm kiểm không dễ. Nhiều năm làm việc 
Minh sử
, lật đi lật lại suy xét, dường như vẫn chưa thấy toàn bộ 
Minh thực lục
. Khi trùng tu 
Tam biên
 mới có được hết, nhưng Kiến Văn, Sùng Trinh đều không có thực lục; Cảnh Thái phụ vào Anh Tông, hai triều Quang, Hy cũng dường như thất lạc. Lại nhiều lần đích thân bẩm thánh tài, chiết trung rất thỏa, cho nên sách ấy bao quát rộng lớn, thể đại tư tinh. Những điều tăng vào trong quyển nhiều chỗ 
Minh sử
, dã sử không có. Trong lòng biết nó xuất từ thực lục mà chưa dám định. Bạn tôi là Dương Tố Viên quan sát ở Nghi Hoàng, từ nhà cũ có được bản chép 
Tam biên
, trao cho tôi hiệu; đó là nguyên sách ngày ấy kẹp thiêm dâng trình, đều ghi rõ xuất xứ ở thượng phương, mà những điều tăng ích xuất từ thực lục chiếm sáu bảy phần mười. Thực lục tôi có được chỉ năm triều, mà đầu cuối hoàn chỉnh chỉ có ba triều Vĩnh Lạc, Chính Đức, Gia Tĩnh mà thôi. Nay được thấy nguyên thiêm, chứng rõ lai lịch, thì dù không thấy toàn bộ thực lục, cũng có thể không tiếc vì phải để trống. Những chỗ 
Tam biên
 sửa đúng thường căn cứ thực lục, bên cạnh đến dã sử, văn tập, tấu nghị của các nhà Minh; như việc ruộng trang của Phúc Vương giảm hai vạn khoảnh, căn cứ 
Diệp Hướng Cao tập
 mà sửa; việc La Tòng Ngạn, Lý Đồng được tòng tự, căn cứ tấu nghị của Tôn Thận Hành mà sửa. Còn các việc cuối Minh được biên tập thì lại kính theo 
Đại Thanh thực lục
 của ta, sửa sai lầm, như Lý Tự Thành vốn không có việc dời thần chủ Minh Thái Tổ. Đó lại là tập đại thành của 
Cương mục
. Người đọc sử có thể không lo thiếu chứng cứ.
Bộ này khảo năm tháng để định sự hệ. Sóc vọng một năm đã chuẩn, bèn khảo định ngày can chi, phân xếp vào nguyệt vĩ. Chọn việc nên buộc hệ thì nêu lên làm võng. Việc không thể định ngày thì buộc bằng 
tháng ấy
; việc không thể định tháng thì buộc bằng 
mùa xuân ấy
, 
mùa hạ ấy
 v.v.; lại không thể định thì buộc bằng 
năm ấy
. Tất cả vẫn là lệ biên niên. 
Thông giám
 đã thành, bèn lấy những điều nêu làm võng, nghĩa lấy giản minh, không chủ khen chê, soạn thành mục lục, cũng phỏng theo lệ Ôn công, ghi rõ số quyển trong kỷ để tiện người đọc kiểm tìm. Chỉ có Ôn công không buộc tháng, lấy năm làm kinh, nước làm vĩ, chép sóc nhuận ở thượng phương. Còn bộ này lấy sóc nhuận làm chủ, vẫn theo lệ năm kinh tháng vĩ, lấy những điều thiên văn, ngũ hành thấy trong chí, truyện, căn cứ ngày mà buộc, dùng đó khảo chứng Minh. Ngày tháng trong kỷ sáng rõ như hàng lông mày; tháng lớn tháng nhỏ thỉnh thoảng có chênh lệch thì bỏ trống ngày sóc. Nghĩa chủ ở ghi sự, dù là lời tinh yếu cũng không chép hết. Đó là chỗ lệ hơi biến thông.
Khảo dị của bộ này đều theo lệ Hồ Thân Chi chú 
Thông giám
, tản ra dưới việc gốc. Chỉ vì khuôn khổ thiên chương có hạn, không thể không bỏ rườm lấy gọn. Mà tinh lực hơn hai mươi năm thực bắt đầu từ việc tham chứng các sách, khảo đồng dị của chúng; có nghi thì bỏ trống, chọn điều hay mà theo, bỏ lấy đã rõ rồi sau mới dám hạ bút biên thứ. Nguyên cảo tường tận hơn; có những điều không đưa hết vào khảo dị thì riêng thành mười hai quyển 
Khảo chứng
, không ngại trùng lặp.
Lệ của sử gia là thuật mà không đoạn. Nhưng chép thẳng việc ấy, mà được mất, khuyến trừng ngụ ở trong. Cho nên khảo đầu đuôi việc ấy thì thị phi của việc ấy tự thấy; nghe lời công tư của người ấy thì thành ngụy của lời ấy tự thấy; xem người ấy cùng ở, cùng giao du với ai, thì thanh lưu, trọc lưu của người ấy tự thấy. Nếu nhất định muốn khen chê, ngắn dài, thì không phải sử sự. Sử bình tự có chuyên thư, 
Tứ khố
 riêng xếp một loại. Sau Ban, Phạm, các lời luận thứ đều đưa vào tán. Lời 
thần Quang nói rằng
 của Ôn công buộc dưới việc gốc, thỉnh thoảng lấy lời bình của người khác; bộ này cũng phỏng theo lệ ấy. Mà kính chép Ngự phê cùng lời án sau 
Minh giám
, phần 
Tam biên phát minh
 là nhiều; các lời luận liệt khác và chỗ tôi thấy được cũng phụ vào.
Sử ký
, 
Hán thư
 đều có hậu tự để tự nói rõ nghĩa lệ viết sách. 
Thông giám
 của Ôn công không có tự, vì có Ngự chế tự của Tống Thần Tông ở trước. Thư Tiền Đại Hân đáp Phùng Tập Ngô nói rằng sách kỷ truyện, biên niên xưa nay chỉ có chính người soạn tự viết lời tự, chưa có người khác thay làm tự. Đại khái sử ngụ khen chê, dụng ý ở đâu, chỉ người viết sách mới có thể tự nói. Xét 
Thông giám
 của Ôn công vốn có 
Thích lệ
, gồm ba mươi sáu việc, do chắt ông là Cấp biên tập, thấy trong 
Tứ khố thư đề yếu
. 
Thích lệ
 tức là chỗ dụng ý viết sách; không cần tự tựa, cũng càng không dám cầu người khác làm tự vậy.


========== FILE: minhthonggiam-tienbien1.json ==========
TITLE: Minh thông giám - Tiền biên 1

Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 12, Nhâm Thìn, 1352
Mùa xuân, tháng 2, người Định Viễn là Quách Tử Hưng khởi binh ở Hào Châu.
Tháng 3 nhuận, ngày Giáp Tuất sóc, Minh Thái Tổ đến quy phụ ông ta.
Tranh họa Quách Tử Hưng (1302 - 1355)
Thái Tổ họ Chu, húy Nguyên Chương, tự Quốc Thụy. Tiên thế vốn ở đất Bái, dời đến Cú Dung, rồi lại dời đến Tứ Châu. Cha là Thế Trân, mới dời đến Chung Ly thuộc Hào Châu, sinh 4 người con trai, Thái Tổ là con út. Ngài sinh vào tháng 9 ngày Đinh Sửu năm Mậu Thìn, Nguyên Thiên Lịch nguyên niên; mẹ là Trần thị. Đêm ngài ra đời, ánh đỏ soi rực trời. Người trong làng trông thấy, kinh sợ cho là lửa cháy, bèn chạy đến cứu; đến nơi thì không có gì, lấy làm lạ. Khi trưởng thành, dung mạo hùng kiệt, chí ý khoáng đạt. Năm Chí Chính thứ 4, Giáp Thân, trong làng đói lớn và dịch bệnh. Cha mẹ, anh em nối nhau mất, nhà nghèo không thể chôn cất; người trong làng là Lưu Kế Tổ cho đất, mới có thể táng ở Phượng Dương. Khi ấy Thái Tổ mười bảy tuổi, không nơi nương tựa, bèn vào chùa Hoàng Giác làm tăng. Hơn một tháng sau, ngài đi xin ăn trên đường Hợp Phì, mắc bệnh, thường thấy hai người áo tía cùng đến hộ vệ, chăm nom. Khi khỏi bệnh thì không thấy họ nữa. Ngài từng trải qua các châu Quang, Cố, Nhữ, Dĩnh; ba năm sau lại trở về chùa. Bấy giờ chính sự nhà Nguyên không có kỷ cương, đạo tặc bốn phía nổi lên. Người Dĩnh là Lưu Phúc Thông tôn Hàn Sơn Đồng, giả xưng hậu duệ nhà Tống, khởi ở khoảng Nhữ, Dĩnh; người La Điền là Từ Thọ Huy tiếm hiệu đế, cùng tướng là Nghê Văn Tuấn nổi lên ở khoảng Kỳ, Hoàng; mà người Hoàng Nham là Phương Quốc Trân đã khởi trước ở trên biển. Vì vậy Tử Hưng cùng đảng là Tôn Đức Nhai cũng đem binh đánh úp Hào Châu, chiếm giữ nơi ấy, công lược các quận huyện, thiên hạ đại loạn. Khi ấy Thái Tổ 25 tuổi.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ chép Tử Hưng khởi binh ở Hào Châu, khi ấy Thái Tổ 24 tuổi. Xét Thái Tổ sinh năm Mậu Thìn, Nguyên Thiên Lịch, suy đến năm Nhâm Thìn này thì phải 25 tuổi. Lại trên văn nói năm Chí Chính Giáp Thân Thái Tổ 17 tuổi, từ Giáp Thân 17 tuổi suy đến Nhâm Thìn cũng là 20 lăm; lại khi Thái Tổ băng, thọ 71 tuổi, thì chữ 
bốn
 là nhầm.
Ngài mưu tránh binh, bói với thần, đi hay ở đều không tốt, bèn nói: 
Chẳng lẽ nên làm đại sự chăng?
 Bói việc ấy thì tốt. Ngài cả mừng, bèn vào Hào Châu. Đến cửa, người giữ cửa nghi là gián điệp, bắt đưa đến gặp Tử Hưng. Tử Hưng lạ dung mạo của ngài, cùng nói chuyện thì rất vui, giữ lại bên mình làm thân binh. Lâu ngày rất được thân ái; phàm có việc công phạt, tất gọi ngài cùng bàn, sai ngài đi thì thường thắng. Từ đó binh của Tử Hưng càng thịnh. Ban đầu, người Túc Châu là Mã công cùng Tử Hưng là bạn sinh tử. Mã công mất, gửi gắm cô con gái út; Tử Hưng nhân đó nuôi làm con gái mình. Đến đây muốn gả cho Thái Tổ. Vợ thứ của Tử Hưng là Trương thị lại thúc giục rằng:
Nay thiên hạ loạn, đức ông khởi đại sự, chính là lúc nên chiêu nạp hào kiệt. Tôi thấy Chu mỗ thật là người khác thường, có thể cùng nên công nghiệp. Xin chớ bỏ anh ta, khiến người khác dùng mất.
Ý Tử Hưng bèn quyết, gả con gái Mã công cho Thái Tổ. Đó là Hiếu Từ Cao Hoàng hậu.
Hoàng hậu Mã thị (1332 - 1382) của Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương
Mùa thu, tháng 9, quân Nguyên đại phá Lý Nhị ở Từ Châu.
Nhị là người huyện Tiêu. Bấy giờ hiệu là Chi Ma Lý, vì gặp năm đói, trong nhà có một kho vừng, đem hết ra cứu người, nên có tên ấy. Khi ấy quân Nguyên nhiều lần bị Từ Thọ Huy đánh bại; Nhị bèn cùng đảng là Bành Đại, Triệu Quân Dụng nhân cơ đánh chiếm Từ Châu. Đến đây, thừa tướng Nguyên là Thác Khắc Thác, bản cũ chép là Thoát Thoát, đại phá quân ấy. Nhị chạy rồi chết; Bành Đại, Triệu Quân Dụng bèn đem tàn quân chạy đến Hào Châu.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ và truyện Quách Tử Hưng đều chép là 
Bành Đại
; các sách chép là 
Bành Tảo Trụ
. Từ thị 
Thông giám hậu biên biện chứng
 nói: 
Tảo Trụ là con của Bành Đại.
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
 năm Chí Chính thứ 17 chép 
Triệu Quân Dụng cùng Tảo Trụ, con của Bành Đại, cùng chiếm cứ Hoài An
, chứng tỏ khi ấy Bành Đại đã chết, Tảo Trụ thay ông. Đại khái cái chết của Bành Đại là vào năm Chí Chính thứ 13, khi cùng Quân Dụng thôn tính lẫn nhau. 
Minh thực lục
 chép nhầm là Tảo Trụ chết; thực ra người chết năm thứ 13 chính là Bành Đại. Vì vậy 
Nguyên sử
 ở năm thứ 12, khi chạy đến Hào Châu, chép là 
Lão Bành
. Lão Bành tức Bành Đại. Đại năm thứ 11 cùng Lý Nhị, Triệu Quân Dụng cùng chiếm Từ Châu; năm thứ 12 sau khi thua, cùng Quân Dụng chạy đến Hào Châu; vì thế mới có việc Quân Dụng bắt Quách Tử Hưng, và Thái Tổ dẫn hai con của Tử Hưng cầu cứu Bành Đại, đều là nói theo cha của Tảo Trụ. Lời ấy nói rõ trong phần khảo dị của Tất thượng thư 
Tục tư trị thông giám
. 
Minh sử
 đổi Tảo Trụ thành Bành Đại cũng căn cứ 
Hậu biên
, nay theo đó.
Ban đầu, khi Tử Hưng khởi ở Hào Châu, những người cùng làm việc là Tôn Đức Nhai cùng 4 người khác, cộng với Tử Hưng là 5 người, đều xưng nguyên soái, không ai chịu dưới ai. Bốn người ngày ngày cướp bóc, Tử Hưng có ý khinh họ. Bốn người dần không vui, hợp mưu lật đổ Tử Hưng. Nhưng Tử Hưng phần nhiều ở nhà, không coi việc. Thái Tổ nhân lúc rỗi khuyên rằng: 
Bọn kia ngày càng hợp, ta ngày càng rời; lâu dần tất bị chúng kiềm chế.
 Tử Hưng không nghe. Đến khi Bành Đại cùng Quân Dụng đến, bọn Đức Nhai vì Bành Đại vốn là thủ lĩnh đạo tặc có tiếng, bèn cùng suy tôn, đặt ông ta ở trên mình. Đại có mưu trí, Tử Hưng thân với ông mà bạc với Quân Dụng. Bọn Đức Nhai bèn gièm với Quân Dụng rằng: 
Ông ấy chỉ biết có Bành tướng quân, không biết có tướng quân.
 Quân Dụng giận, nhân lúc sơ hở bắt Tử Hưng giam ở nhà Đức Nhai. Thái Tổ khi ấy đang ở Hoài Bắc, nghe nạn liền về, gấp dẫn hai con của Tử Hưng đến tố với Bành Đại. Đại nói: 
Có ta ở đây, ai dám làm thế?
 Bèn cùng Thái Tổ đến nhà Đức Nhai, phá xiềng thả Tử Hưng ra, sai người cõng về; Tử Hưng nhờ thế được thoát.
Mùa đông năm ấy, tướng Nguyên là Giả Lỗ đem binh vây Hào Châu.
Khi ấy Từ Châu đã bình, thừa tướng Thác Khắc Thác ban sư trở về, để Giả Lỗ ở lại truy thảo dư khấu, đồng thời mưu khôi phục Hào Châu. Thái Tổ bèn xin bỏ hiềm khích cũ, hợp sức chống lại.
Năm ấy, Từ Thọ Huy liên tiếp hạ các quận huyện Hồ Quảng, Giang Tây, rồi phá ải Dục Lĩnh, hạ Hàng Châu; bọn biệt tướng Triệu Phổ Thắng hạ các lộ Thái Bình, thế lực rất chấn động, nhưng không có chí xa, những nơi chiếm được phần nhiều không giữ nổi. Còn Lưu Phúc Thông lúc mới khởi, tôn Hàn Sơn Đồng làm danh hiệu; nhà Nguyên sai sứ bắt Sơn Đồng giết đi. Con ông là Lâm Nhi cùng mẹ là Dương thị trốn trong núi Vũ An. Phúc Thông bèn chiếm Chu Cao, phá La Sơn, Thượng Thái, Chân Dương, Xác Sơn, xâm phạm Diệp, Vũ Dương, hạ Nhữ Ninh, Quang, Tức, quân chúng đến hơn 10 vạn. Quân Nguyên không chống nổi. Khi ấy hai đạo quân đều lấy khăn đỏ làm hiệu, mà Thọ Huy đóng đô ở Kỳ Thủy, quốc hiệu Thiên Hoàn, đặt niên hiệu Trị Bình.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 13, Quý Tỵ, 1353
Từ Thọ Huy (1320 - 1360)
Mùa hạ, tháng 5, ngày Nhâm Ngọ, tướng Nguyên là Giả Lỗ chết trong quân ở Hào Châu, quân Nguyên bèn giải vây mà đi. Thái Tổ nhân lúc rảnh trở về làng, mộ được 700 dân binh đến Hào Châu. Tử Hưng vui mừng, bổ làm trấn phủ. Nhưng khi ấy bộ thuộc của Bành, Triệu phần nhiều hung bạo ngang ngược, Tử Hưng sức yếu không khống chế nổi, Thái Tổ lo lắng.
Mùa đông năm ấy, Bành Đại, Triệu Quân Dụng đều tiếm xưng vương; Tử Hưng cùng Đức Nhai vẫn làm nguyên soái như cũ. Thái Tổ liệu việc Hào Châu không thể làm được, bèn đem quân mình giao cho tướng khác, riêng cùng Từ Đạt, Thang Hòa và hai mươi bốn người mưu chiếm Định Viễn, lấy Trừ Dương. Khi ấy Đạt hai mươi hai tuổi; Hòa lớn tuổi hơn Thái Tổ, đều là người Hào Châu. Đạt ở dưới bộ Tử Hưng, chỉ riêng biết Thái Tổ, vừa gặp đã hợp lời. Hòa lúc đầu cũng theo Tử Hưng, nhờ công được trao chức thiên hộ, đến đây đều quy tâm với Thái Tổ. Khi vừa đi về phía nam đến Định Viễn, giữa đường mắc bệnh phải trở về. Khỏi bệnh, lại dẫn bọn Đạt đi.
【Khảo dị】
Thông giám tập lãm
 chép việc Thái Tổ khởi sự, buộc vào cuối năm Chí Chính thứ 13, đại khái là đặt nền cho việc hạ Trừ Châu. 
Minh sử
 bản kỷ cũng buộc vào năm thứ 13. Còn Tất thị 
Tống Nguyên thông giám
 thì ngay ở tháng 7 năm thứ 13 chép Thái Tổ đánh Trừ Dương và việc giữa đường gặp Lý Thiện Trường. Xét 
Nguyên sử
, Giả Lỗ vây Hào Châu vào tháng 12 năm Chí Chính thứ 12, Lỗ chết trong quân vào tháng 5 năm thứ 13; Nguyên kỷ buộc vào ngày Nhâm Ngọ tháng 5, tức ở sau ngày vọng. Lỗ chết rồi vòng vây Hào Châu mới giải; vây đã giải rồi sau đó Thái Tổ mới được về làng mộ binh. Tất Giám nói ngày mồng một tháng 6 đến Hào Châu, đã mất thực; đại khái muốn dời cho gần trước việc lấy Trừ Châu một tháng, mà không biết lấy Trừ Châu thực ở tháng 7 năm thứ 14. Kiểm 
Long phi kỷ lược
 của Ngô Phác và 
Minh sử kỷ sự bản mạt
 của Cốc thị đều như vậy. 
Minh sử
 bản kỷ và 
Tam biên
 chẳng qua là chép gộp liên đới, còn 
Tập lãm
 buộc vào cuối năm thứ 13 là thư pháp nối trên mở dưới, vốn không sai. Còn thể biên niên của Tất thị chép thẳng vào tháng 7 năm thứ 13, tức căn cứ tháng của hai sách 
Kỷ lược
, 
Kỷ sự
 mà đổi năm, càng sai. Hơn nữa phần khảo dị của Tất thị ở việc Bành, Triệu hạ Hu Dị, Tứ Châu năm thứ 14, dẫn lời biện chứng rằng: “
Hồng Vũ thực lục
 ở dưới tháng 7 năm Giáp Ngọ, khi chiếm Trừ Dương, chép rằng: ‘Chưa đầy một tháng, Bành Tảo Trụ, Triệu Quân Dụng mời Thượng dẫn binh giữ Hu, Tứ’” vân vân. Như vậy việc chiếm Trừ Châu tháng 7 năm Giáp Ngọ chứng với thực lục, rõ ràng ở năm Chí Chính thứ 14. Nay căn cứ thực lục, tham chiếu 
Kỷ lược
 và 
Kỷ sự bản mạt
 mà chép. Việc Bành, Triệu xưng vương, căn cứ phần khảo dị của Tất thị dẫn lời biện chứng trong 
Minh thực lục
 rằng: “Bia miếu Trừ Dương Vương nói hai họ xưng vương vào lúc ‘Nhâm Thìn chạy đến Hào’, khác với thực lục. Lấy 
Cao Đế kỷ mộng
 khảo thì nói: ‘Năm sau tướng Nguyên Giả Lỗ chết, vòng vây thành giải; mùa đông năm ấy, Bành, Triệu tiếm xưng vương.’ Mùa đông năm ấy là mùa đông Quý Tỵ. Xét theo thời thế, hai họ dù tiếm đoạt qua loa, cũng phải ở sau khi quân Nguyên giải vây, chứ không phải vào ngày từ Trừ chạy đến Hào; nên lấy thực lục làm đúng.” Xét lời biện chứng ấy là phải. Bia miếu vì việc Bành, Triệu chạy đến Hào mà chép gộp liên đới, không phải lời Thái Tổ tự thuật, trước sau mâu thuẫn. Hơn nữa hai họ xưng vương chính là nguyên do Thái Tổ không muốn ở lại Hào, việc này cùng ở mùa đông năm thứ 13 là rõ. Nay cũng theo thực lục.
Năm ấy, nhà Nguyên sai sứ chiêu dụ Phương Quốc Trân.
Quốc Trân từ năm Chí Chính thứ 8 bị kẻ thù tố cáo, bèn cùng anh là Quốc Chương, em là Quốc Anh, Quốc Mân trốn ra biển, tụ họp mấy nghìn người, cướp thuyền vận lương, ngăn trở đường biển, rồi cướp Ôn Châu. Nhà Nguyên lấy Bác La Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Bột La Thiếp Mộc Nhi, làm tả thừa hành tỉnh Giang Chiết, đốc binh đánh dẹp, nhưng binh thua bị bắt. Bèn sai đại tư nông Đạt Thực Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Đạt Thức Thiếp Mục Nhĩ, chiêu hàng. Gặp lúc binh Nhữ, Dĩnh nổi lên, nhà Nguyên mộ thủy quân giữ sông; Quốc Trân nghi sợ, lại phản, đánh úp Thai Châu. Quân Nguyên đánh lui, ông lại trốn ra biển. Ông sai người ngầm đến kinh sư hối lộ quyền quý, lại được cho hàng, trao Quốc Trân chức trị trung lộ Huy Châu. Quốc Trân không nghe lệnh, vẫn giữ nghìn chiếc thuyền, ở trong biển chặn đường vận chuyển. Trước đó, nhà Nguyên dụ tả thừa hành tỉnh Giang Chiết là Đặc Lý Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Thiếp Lý Thiếp Mộc Nhi, bàn việc chiêu phủ. Đô sự Nguyên soái phủ Chiết Đông là Lưu Cơ giữ ý không thể, nói:
Quốc Trân là kẻ đầu tiên làm loạn, tha ông ta thì không gì trừng trị kẻ sau.
Tả thừa khen phải, tâu lên triều, thăng Cơ làm hành tỉnh đô sự. Đến đây, Quốc Trân vì hối lộ mà được trao quan; bèn lấy tội Cơ tự ý nắm uy phúc, đoạt chức, giam quản ở Thiệu Hưng. Từ đó Quốc Trân càng không thể khống chế. Cơ là người Thanh Điền.
Diêm đinh Trương Sĩ Thành ở Bạch Câu Trường, Thái Châu làm phản. Sĩ Thành có ba em trai, đều lấy nghề lái thuyền chở muối làm nghiệp; nhân buôn lậu làm lợi gian, khá khinh tiền trọng nghĩa, thích bố thí, được lòng đồng bọn. Thường bán muối cho các nhà giàu, các nhà giàu phần nhiều lăng nhục ông, có kẻ nợ tiền mà không trả. Mà cung thủ Khâu Nghĩa lại càng bức nhục ông. Sĩ Thành giận lắm, liền dẫn các em cùng tráng sĩ Lý Bá Thăng và mười tám người giết Nghĩa, lại diệt các nhà giàu, phóng hỏa đốt nhà họ. Rồi vào các trường gần bên, chiêu mộ thiếu niên khởi binh. Bấy giờ các diêm đinh đang khổ vì lao dịch nặng, bèn cùng suy Sĩ Thành làm chủ, ban đầu hạ Thái Châu. Quan giữ Cao Bưu của Nguyên là Lý Tề dụ hàng, ông lại phản, giết tham chính hành tỉnh Nguyên là Triệu Liễn, hạ Hưng Hóa, dựng trại ở hồ Đức Thắng, có quân hơn vạn. Nhà Nguyên sai người đem cáo thân vạn hộ chiêu dụ, ông không nhận. Đến đây mới giết Tề, đánh chiếm Cao Bưu, tự xưng Thành Vương, tiếm hiệu Đại Chu, đặt niên hiệu Thiên Hựu.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 14, Giáp Ngọ, 1354
Tạo hình Chu Văn Chính (? - 1360), cháu trai của Chu Nguyên Chương
Thái Tổ dẫn các tướng là bọn Từ Đạt nam tiến tuần lược đất đai đến Định Viễn. Có Trương Gia Bảo tụ dân binh ba nghìn người làm Lư Bài trại, cô quân thiếu lương. Thái Tổ muốn nhân lúc họ đói mà phủ dụ cho hàng, chọn bọn kỵ sĩ Phí Tụ đi theo. Tụ dò thấy binh họ đông, xin thêm người. Thái Tổ nói: 
Nhiều người vô ích, chỉ khiến họ nghi mà thôi.
 Ngài thẳng tiến, xuống ngựa qua nước mà đi, dụ bằng ân tín. Tướng của họ hứa, xin để lại vật làm tin. Thái Tổ lập tức tháo túi đeo trao cho. Quân lính còn do dự chưa đến, ngài bèn chọn ba trăm binh áp sát doanh, dụ bắt chủ tướng của họ. Quân chúng sợ, xin đốt lũy, đều hàng. Khi ấy người Định Viễn là Mục Đại Hanh tụ dân binh hai vạn, đóng ở núi Hoành Giản. Nhà Nguyên trao làm nghĩa binh nguyên soái, lại sai Trương tri viện cùng đốc suất. Thái Tổ đã thu được quân Lư Bài, sai Hoa Vân dẫn họ, đêm đánh úp doanh ấy. Tri viện thua chạy; Thái Tổ sai người thuyết phục Đại Hanh đem hết bộ thuộc đến hàng. Từ đó quân thanh rất chấn động. Vân là người Hoài Viễn, dáng cao lớn mà đen, kiêu dũng tuyệt luân, là một trong hai mươi bốn người đi theo.
【Khảo dị】Tất thị 
Thông giám
 ghi việc thu binh Định Viễn vào năm thứ 13, nay căn cứ 
Long phi kỷ lược
 đổi vào năm thứ 14. Thái Tổ tháng 7 năm ấy hạ Trừ Châu, thì việc thu binh ở khoảng xuân hạ. Nay đều buộc trước việc tháng 7 mùa thu khắc Trừ Châu. Việc đóng quân ở núi Hoành Giản, 
Minh sử
 bản kỷ cho là Trương tri viện, 
Kỷ sự bản mạt
 cho là Mục Đại Hanh, Tất thị 
Thông giám
 theo đó. Chứng với truyện Mục Đại Hanh trong 
Minh sử
, nói Đại Hanh ban đầu làm nghĩa binh nhà Nguyên, cùng Trương tri viện giữ núi Hoành Giản. Căn cứ đó thì nghĩa binh do Đại Hanh chiêu tập, mà Nguyên lại sai Trương tri viện đốc suất. Nay đều chép cả. 
Hai vạn
, các sách có chép là 
ba vạn
; nay theo bản kỷ.
Thái Tổ sắp từ Định Viễn mưu lấy Trừ Châu, giữa đường gặp người Định Viễn là Lý Thiện Trường, cùng nói chuyện thì vui. Ngài từng thong thả hỏi thiên hạ đến lúc nào sẽ định. Thiện Trường đáp: 
Tần loạn, Hán Cao Tổ khởi từ áo vải, khoáng đạt độ lượng, biết người khéo dùng, không ham giết người, năm năm bèn thành đế nghiệp. Nay chính sự Nguyên không có kỷ cương, thiên hạ đất lở ngói tan; ngài sinh ở Hào, cách Bái không xa, khí vương của núi sông, ngài đáng nhận lấy. Nếu noi theo việc Cao Tổ, thiên hạ không khó bình định.
 Thái Tổ khen phải, bèn giữ lại làm ký thất, tham dự cơ mưu.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ chép: 
Giữa đường gặp người Định Viễn là Lý Thiện Trường, cùng nói chuyện rất vui, bèn cùng đi đánh Trừ Châu, hạ được.
 Truyện Thiện Trường chỉ nói 
đón yết
, dưới đó cũng nói 
theo hạ Trừ Châu
. Căn cứ đó thì 
giữa đường
 là đường từ Định Viễn đến Trừ Dương. 
Theo hạ Trừ Châu
 thì việc 
đón yết
 ở sau khi lược Định Viễn, trước khi lấy Trừ Châu. Tất thị 
Thông giám
 đều buộc vào năm Chí Chính thứ 13. Nay đổi vào năm thứ 14; việc ấy nên ở khoảng xuân hạ, đều thuật vào trước tháng 7 năm ấy.
Mùa thu, tháng 7, Thái Tổ tự mình đem quân đánh Trừ Châu. Sai Hoa Vân làm tiền phong, đem vài kỵ binh dẫn đại quân đi. Bất chợt gặp mấy nghìn giặc, Vân giơ giáo cánh, Thái Tổ rút kiếm, phóng ngựa xông thẳng qua. Giặc cả kinh, đều nói vị hắc tướng quân này rất dũng mãnh, mũi nhọn không thể đương. Đại quân tiếp tiến, bèn lấy được Trừ Dương, nhân đó đóng quân ở đấy.
Tháng ấy, Chu Văn Chính, Lý Văn Trung trước sau đến quy phụ. Văn Chính là con của anh Thái Tổ. Văn Trung là con của chị ngài. Văn Chính phụng mẹ tránh loạn trên đường, lạc mất Thái Tổ. Mẹ Văn Trung mất, cha đem ông chạy trong loạn quân, mấy lần suýt chết. Đến đây đều đến, yết kiến Thái Tổ ở Trừ Dương. Thái Tổ rất vui. Văn Trung mới 14 tuổi, kéo áo Thượng mà đùa. Thái Tổ nói: 
Cháu ngoại thấy cậu cũng như thấy mẹ vậy.
 Khi ấy có Mộc Anh, người Định Viễn, mới 10 tuổi, cha mẹ đều mất. Thái Tổ thương, khiến Cao Hậu nuôi làm con, bèn cùng Văn Trung đều được ban họ Chu.
【Khảo dị】Các sách chép Văn Chính, Văn Trung đến quy phụ đều ở sau khi Thái Tổ lấy Trừ Châu; có sách buộc vào tháng 7, có sách buộc vào tháng 8, nhưng đều ở năm Chí Chính thứ 14. Tất Giám lầm buộc việc khắc Trừ Châu vào năm thứ 13, mà Văn Trung đến quy phụ vẫn đưa vào năm thứ 14. Không biết năm Văn Trung đến Trừ chính là năm Thái Tổ lấy Trừ Châu; Tất Giám sai lạc vậy.
Thái Tổ đã hạ Trừ Châu, chia binh thu các trại ven núi, đều hàng. Khi ấy Bành, Triệu ở Hào đều làm vương, nhiều lần tranh quyền đánh nhau. Bành Đại trúng tên lạc mà chết, Quân Dụng muốn thôn tính bộ khúc của ông, chuyên quyền hung hãn càng nặng. Con của Đại là Tảo Trụ thay lĩnh quân ấy, bị Quân Dụng khống chế, bèn mưu ép Quách Tử Hưng đánh Hu Di, Tứ Châu, rồi sẽ hại ông. Thái Tổ khi ấy ở Trừ, sai người thuyết phục Quân Dụng rằng: 
Đại vương xưa kia khốn ở Bành Thành, nương vào Hào Châu, Quách công mở cửa nạp vào, mới có ngày nay. Nay không nghĩ báo đức, trái lại nghe lời tiểu nhân, tự cắt cánh lông, mất lòng hào kiệt, trộm cho là đại vương không nên làm thế. Hơn nữa, Quách công dù dễ đối phó, bộ khúc của ông vẫn có người mạnh, giết đi há không hối về sau sao?
 Quân Dụng nghe binh của Thái Tổ rất thịnh, sợ không dám phát. Thái Tổ lại sai người hối lộ tả hữu của Quân Dụng, Tử Hưng nhờ đó được thoát, bèn đem hơn vạn quân thuộc bộ đến theo Thái Tổ ở Trừ Châu.
【Khảo dị】Tất thị 
Thông giám
 chép Bành, Triệu hạ Hu, Tứ vào tháng 6 năm thứ 14, việc này vừa khéo không sai; chỉ sai ở chỗ cho đó là năm sau khi khắc Trừ Châu, mà không biết việc khắc Trừ Châu cũng ở năm thứ 14, biện đã thấy ở trước. Còn việc Bành, Triệu xưng vương là sau khi vòng vây Hào được giải năm thứ 13; đến năm ấy thì Bành Đại đã chết, Tảo Trụ thay. Tất thị lại lầm cho người xưng vương năm thứ 13 chính là Tảo Trụ, cũng sai. Nay đều sửa. Việc hạ Hu, Tứ, các sách có chỗ cho là quân Trương Sĩ Thành. Tất thị dẫn lời biện chứng trong thực lục, nói: 
Sĩ Thành mới khởi ở Cao Bưu, đánh Dương Châu, há có thể vội đến Hu, Tứ? Chắc chắn là quân Hào.
 Xét truyện Tử Hưng trong 
Minh sử
 nói Triệu Quân Dụng ép Tử Hưng đánh Hu, Tứ; Thái Tổ đã lấy Trừ Châu mới sai người thuyết phục Quân Dụng để cứu. Nay căn cứ đó.
Mùa đông năm ấy, Thác Khắc Thác của Nguyên giao chiến với Trương Sĩ Thành ngoài thành Cao Bưu, đại phá được.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ chép Sĩ Thành thua ở Cao Bưu vào tháng 10, Tất Giám chép vào tháng 11. Nay thống nhất buộc vào mùa đông năm ấy.
Khi ấy quân Hào vừa chiếm Lục Hợp, Thác Khắc Thác sai binh vây gấp. Quân Hào sai sứ đến Trừ Châu cầu cứu. Quách Tử Hưng có hiềm với tướng của họ, giận không phát binh.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ chép 
chia binh vây Lục Hợp
, chưa rõ quân chiếm Lục Hợp là quân nào. Căn cứ Tất Giám, tháng 9 năm ấy 
quân Hào Châu hạ huyện Lục Hợp
; chứng với truyện Tử Hưng, cái gọi là 
có hiềm với tướng của họ
 tức là bọn Triệu Quân Dụng, Tôn Đức Nhai. Nay theo đó.
Thái Tổ nói: 
Lục Hợp với Trừ Châu như môi răng. Lục Hợp vỡ, Trừ Châu há riêng còn được? Có thể vì hiềm nhỏ mà bỏ đại sự sao?
 Khi ấy quân Nguyên hiệu là trăm vạn, các tướng không ai dám đi. Thái Tổ tự đem quân đến Lục Hợp, cùng Cảnh Tái Thành giữ lũy Ngõa Lương. Quân Nguyên đánh lũy, lúc mặt trời lặn gần hạ được; sáng hôm sau lại đánh, thì lũy đã hoàn bị như cũ. Không lâu sau, đặt phục dụ địch, đánh bại họ. Nhưng liệu quân Nguyên thế mạnh và sẽ lại đến, bèn trả ngựa bắt được, sai phụ lão chuẩn bị trâu rượu, lụa trắng đến quân Nguyên tạ tướng Nguyên rằng: 
Giữ thành là để phòng đạo tặc khác mà thôi! Sao lại bỏ giặc lớn, giết dân lành?
 Quân Nguyên rút đi, thành nhờ đó được toàn. Thác Khắc Thác đã phá Sĩ Thành, quân thanh rất thịnh, gặp lúc bị gièm, vội bị giải binh quyền, vì vậy loạn Giang, Hoài càng dữ.
Khi Quách Tử Hưng đến Trừ, Thái Tổ cẩn thận phụng sự, lệnh các quân vâng theo danh hiệu của ông, gọi là Trừ Dương Vương. Nhưng Tử Hưng tính thẳng mà ít bao dung; lúc việc gấp thì thường đến Thái Tổ hỏi cách xử trí, dựa vào như tay phải tay trái; việc xong lại tin lời gièm mà xa lánh. Phàm người bên cạnh Thái Tổ đảm nhiệm việc đều bị gọi đi, lại muốn thu Lý Thiện Trường đặt dưới trướng mình. Thiện Trường khóc lóc, tự tố, không chịu theo. Từ đó quyền chinh thảo Thái Tổ đều không được dự. Nhiều lần ra trận, ngài không dám đi trước. Tử Hưng cho là ngài không dũng cảm, sai cùng các tướng ra chống địch. Địch đến, các tướng đều quay chạy; Thái Tổ ung dung đánh lui, hướng đến đâu địch tan đến đó. Tử Hưng cũng tự thẹn trong lòng. Các tướng từ ngoài về đều có đồ dâng; Thái Tổ đến đâu cấm cướp bóc, có được vật gì liền chia cho dưới quyền, nên hoàn toàn không có gì dâng. Tử Hưng dần không vui. Cao Hoàng hậu biết vậy, bèn đem hết đồ có được biếu vợ thứ của Tử Hưng là Trương thị. Trương thị vui mừng, từ đó nghi ngờ, hiềm khích dần giải.
Năm ấy, Thái Tổ lấy Trừ Dương. Người Trừ là Phạm Thường chống gậy đến yết nơi quân môn. Thái Tổ vốn biết tiếng ông, cùng nói chuyện hợp ý, giữ lại trong màn phủ; có điều nghi thì hỏi, Thường đều lấy thực đáp. Lại được hai tướng là Đặng Dũ và Hồ Đại Hải, đều là người huyện Hồng. Dũ giữ Lâm Hào; sau khi cha anh mất, quân chúng suy làm người lĩnh việc quân. Tuổi mới mười sáu, mỗi khi đánh tất lên trước phá trận, trong quân đều phục sự dũng cảm của ông. Thái Tổ khởi ở Trừ Dương, Dũ từ Hu Di đến quy phụ, được trao chức lĩnh quân tổng quản. Đại Hải thân cao mặt sắt, trí lực hơn người. Nghe Thái Tổ khởi, chạy đến yết ở Trừ Dương, được lệnh lĩnh quân làm tiền phong. Lại có anh em họ Phùng ở Định Viễn, hai người tên Quốc Dụng, Quốc Thắng, từ nhỏ đều thích đọc sách, thông binh pháp. Cuối Nguyên dựng trại tự giữ; Thái Tổ lược đất đến Diệu Sơn, Quốc Dụng, Quốc Thắng cùng đến quy phụ, rất được thân tín. Thái Tổ từng thong thả hỏi đại kế thiên hạ. Quốc Dụng đáp: 
Kim Lăng rồng cuộn hổ ngồi, là đô của đế vương. Trước hãy đánh lấy làm căn bản, sau đó bốn phía chinh phạt, nêu nhân nghĩa để thu lòng người, chớ tham con gái, ngọc lụa, thì thiên hạ không khó bình định.
 Thái Tổ rất vui, cho ở màn phủ.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 15, Ất Mùi, 1355
Mùa xuân, tháng giêng, quân Trừ thiếu lương, các tướng bàn nơi tiến. Thái Tổ nói:
Cố giữ cô thành, thật biết không phải kế. Nay chỉ có Hòa Dương có thể mưu lấy; nhưng thành nhỏ mà chắc, có thể dùng kế lấy, không thể dùng sức đánh. Trước đây bắt được 3000 quân trại Lư Châu, hãy cho làm tiền đạo, khiến đều búi tóc kiểu chuy chuy, mặc áo trái vạt, mặc áo xanh giả làm quân phương bắc, dùng bốn con lạc đà chở hàng hóa, phao rằng quân Lư Châu đưa sứ giả vào Hòa Dương ban thưởng tướng sĩ. Người Hòa tất mở cửa nạp vào. Lại riêng đem một vạn binh đều mặc áo đỏ theo sau, hẹn cách nhau hơn mười dặm. Chờ quân áo xanh áp sát thành, đốt lửa làm hiệu; quân áo đỏ liền nổi trống tiến lên, tất phá được.
Tử Hưng theo kế ấy, sai Trương Thiên Hựu chỉ huy quân áo xanh, Triệu Kế Tổ làm sứ giả đi trước, Cảnh Tái Thành chỉ huy quân áo đỏ theo sau. Thiên Hựu là em vợ của Tử Hưng. Đi đến ải Tỉ Dương, phụ lão Hòa Dương đem trâu rượu ra đón. Quân Thiên Hựu theo đường khác, dừng ăn rồi đốt lửa. Chậm một chút, Tái Thành tưởng họ đã vào trong thành, bèn dẫn quân thẳng đến dưới thành. Quân Nguyên vội đóng cửa, thả dây cho tướng sĩ ra đánh. Tái Thành thua, trúng tên chạy. Quân Nguyên đuổi đến đập Thiên Thu, trời tối thu quân về. Thiên Hựu vừa đến, gặp quân Nguyên, vội đánh bại. Đuổi đến Tiểu Tây Môn, thang dây còn đó; Thang Hòa theo thang mà lên, tướng sĩ theo sau, bèn lấy được Hòa Châu. Tái Thành thua về, nói bọn Thiên Hựu tất đã bị hãm, Tử Hưng sợ. Chốc lát lại báo quân Nguyên vào Trừ, sai sứ chiêu hàng Tử Hưng, vội gọi Thái Tổ đến bàn. Thái Tổ gấp gọi người đưa tin vào, dùng kế uy hiếp rồi sai đi, bèn bàn thu thập tàn quân, vẫn mưu lấy Hòa Dương. Khi đến nơi thì Thiên Hựu đã giữ thành rồi. Khi ấy trấn phủ Từ Đạt, tham mưu Lý Thiện Trường dẫn quân kiêu dũng đi trước; Thái Tổ theo đến, bèn vào thành, phủ định dân chúng, dân đều yên ổn.
Lý Thiện Trường (1314-1390) là một tể tướng Trung Quốc của triều đại nhà Minh, thuộc phái Hoài Tây và là một trong sáu khai quốc công vào năm 1370. Lý Thiện Trường là một trong những cánh tay đắc lực của Hồng Vũ Đế trong cuộc chiến chống lại nhà Nguyên để thành lập triều đại nhà Minh. Cuối đời, ông bị Chu Nguyên Chương thanh trừng và xử tử cùng gia quyến hơn ba mươi nghìn người do cáo buộc liên quan đến vụ án Hồ Duy Dung.
Thái Tổ đã được Hòa Châu, Tử Hưng ra hịch lệnh ngài tổng quản việc quân. Khi ấy các tướng đều là bộ khúc của Tử Hưng, không chịu dưới nhau; chỉ có Thang Hòa vâng mệnh kính cẩn, Lý Thiện Trường cũng uyển chuyển điều hòa bảo hộ. Thái Tổ muốn dùng kế khuất phục các tướng, giấu hịch ấy, hẹn sáng hôm sau hội nơi sảnh nghe việc. Khi ấy chỗ ngồi lấy bên phải làm tôn, các tướng vào trước, đều ngồi bên phải. Thái Tổ cố ý đến sau, ngồi bên trái. Đến khi coi việc, phân xử như nước chảy, các tướng phần nhiều tròn mắt không nói được một lời, mới dần khuất phục. Bèn bàn chia việc xây thành bằng gạch, hẹn ba ngày. Thái Tổ làm xong trước, các tướng đều sau hạn. Bấy giờ Thái Tổ mới đưa hịch ra, ngồi quay mặt về nam, nói với các tướng: 
Ta phụng mệnh chủ soái tổng quản binh của các ông. Nay xây thành đều trễ hạn, quân pháp xử thế nào?
 Các tướng đều kinh sợ tạ tội. Bộ binh của họ phần nhiều không kiềm chế. Phạm Thường nói với Thái Tổ: 
Được một thành mà khiến người ta gan óc bôi đất, lấy gì thành đại sự?
 Thái Tổ bèn nghiêm trách các tướng, lục soát hết phụ nữ mà quân dân cướp được, trả về nhà họ, dân rất vui.
Tháng 3, 10 vạn quân Nguyên đánh Hòa Châu. Thái Tổ dùng một vạn người chống giữ, thỉnh thoảng xuất kỳ binh đánh. Quân Nguyên nhiều lần thua, chết nhiều, bèn giải vây mà đi. Khi ấy Nguyên thái tử Đồ Thấm, bản cũ chép Thốc Kiên, xu mật phó sứ Biện Châu Mã, bản cũ chép Bạn Trụ Mã, dân binh nguyên soái Trần Dã Tiên chia đóng ở Tân Đường, Cao Vọng, Kê Lung Sơn các nơi, chặn đường lương của ta. Thái Tổ dẫn các tướng đánh đuổi đi.
Cựu soái Hào Châu là Tôn Đức Nhai thiếu lương, đem bộ thuộc đến Hòa Châu kiếm ăn, Thái Tổ nạp vào. Tử Hưng vốn có hiềm với Đức Nhai, nghe tin nổi giận, từ Trừ đến Hòa. Đức Nhai cũng không yên, mưu kéo đi. Tiền quân đã phát, Đức Nhai ở lại trông hậu quân. Thái Tổ đưa người đi trước đi ba mươi dặm, bỗng trong thành có người chạy đến báo quân Trừ và Đức Nhai đánh nhau, Đức Nhai bị Tử Hưng bắt. Thái Tổ rất kinh, thúc ngựa muốn trở về, nhưng quân đi trước vội vây lấy Thái Tổ. Đi mấy dặm, gặp em Đức Nhai, muốn hại ngài; có người họ Trương cố sức ngăn lại. Bấy giờ truyền rằng Thái Tổ cũng bị bắt. Tử Hưng nghe tin, như mất tay chân. Từ Đạt xin tự mình đến thay, Thái Tổ được thoát về. Tử Hưng rất hận Đức Nhai, muốn giết cho hả, vì Thái Tổ nên gắng thả. Đức Nhai đã đi, Đạt cũng được thoát về.
Trước đó, Lưu Phúc Thông tìm kiếm Hàn Lâm Nhi, tìm được ở Giáp Hà núi Đãng Sơn, đón lập làm hoàng đế, lại hiệu Tiểu Minh Vương, đóng đô ở Bạc Châu, quốc hiệu Tống, đặt niên hiệu Long Phượng. Lấy Đỗ Tuân Đạo, Thịnh Văn Úc làm thừa tướng, Phúc Thông làm bình chương. Sai người chiêu các tướng Trừ, Hòa, chỉ Trương Thiên Hựu đi. Đến đây, Thiên Hựu từ Bạc trở về, mang hịch của thừa tướng trao con Tử Hưng là Thiên Tự làm đô nguyên soái, Thiên Hựu làm hữu phó nguyên soái, Thái Tổ làm tả phó nguyên soái. Thái Tổ khảng khái nói: 
Đại trượng phu sao có thể chịu người khác chế ngự?
 Không nhận.
【Khảo dị】Căn cứ truyện Lâm Nhi trong 
Minh sử
, việc tiếm hiệu đổi niên hiệu ở tháng 2 năm ấy. Bản kỷ Thái Tổ buộc dưới việc Quách Tử Hưng mất tháng 3, đại khái vì việc hịch trao cho bọn Thiên Tự mà chép gộp. Khi Trương Thiên Hựu đến Bạc, trong Bạc mới biết Tử Hưng vào tháng 4 đã mất. Nay căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, buộc dưới việc Tử Hưng mất tháng 3. Các sách đều nói Tử Hưng mất, Thái Tổ thay lĩnh quân của ông; chứng với lời tháng giêng năm ấy.
Tử Hưng hịch lệnh Thái Tổ tổng quản quân sự, thì biết việc thay lĩnh quân ấy xuất từ di mệnh của Tử Hưng. Tất Giám lại nói:
Tử Hưng mất, các tướng suy con Tử Hưng là Thiên Tự làm nguyên soái. Khi ấy Tôn Đức Nhai là túc tướng, thay thống lĩnh quân ấy; Thiên Tự sợ không chế ngự nổi, bèn viết thư mời Thái Tổ giúp mình
Đây là vì che lấp việc trong hịch Long Phượng có lời trao Thiên Tự làm đô nguyên soái nên dẫn đến sai thực. Trừ, Hòa đều do Thái Tổ tự lấy, Tử Hưng mới đến nương nhờ. Tử Hưng đã mất, Thái Tổ thay tổng quản quân ấy, Thiên Tự chỉ ôm hư danh mà thôi. Nếu Tôn Đức Nhai đã đi, dù lại đến, các tướng cũng tất không suy kẻ thù của Tử Hưng mà cùng làm việc. Nay vẫn căn cứ kỷ, truyện của 
Minh sử
. Sau đó nghĩ thế của Lâm Nhi đang thịnh, có thể nhờ dựa, nhân đó vâng niên hiệu Long Phượng nhà Tống để hiệu lệnh trong quân.
Luận rằng: 
Đại trượng phu không chịu người khác chế ngự
, có thể thấy chí của Thái Tổ. Nhưng không nhận quan tước của họ thì vì sao vẫn vâng niên hiệu của họ? Huống vâng niên hiệu của họ thì vốn là vâng chính sóc của họ. Nếu nói vì thế họ mạnh có thể nhờ dựa, thì người 
đại trượng phu không chịu người khác chế ngự
 há lại chịu nhờ người khác để thành việc? Nếu nói suốt 12 năm, sứ mệnh không thông, quân thư không báo, Lâm Nhi kia vốn không làm được gì, thì Lưu Phúc Thông, Phương, Phùng mượn hiệu Tống làm món hàng lạ để tích trữ, há chịu để Thái Tổ ngoài mặt vâng danh họ mà ngầm thu lợi hay sao? Như vậy thực lục chỉ nói Thái Tổ vâng niên hiệu, còn những điều khác đều không nhắc, là vì kiêng vậy. Tôi cho rằng Thái Tổ không nhận chức phó nguyên soái là vì con Tử Hưng là Thiên Tự làm đô nguyên soái, không muốn bị chế ngự để cản trở việc quân mà thôi. Còn từ sau khi hạ Thái Bình, Tập Khánh, Lâm Nhi vốn đã hịch phong ngài làm bình chương, làm thừa tướng; mà Ngô Quốc công tuy là do các tướng phụng tôn, cũng tất xưng theo chế Long Phượng mà trao. Biện thấy trong khảo chứng. Chỉ có điều Thái Tổ khởi binh không nhờ Lâm Nhi một tấc sức, mà uổng vâng niên hiệu của ông thì đã là lầm; lại há có chuyện vâng niên hiệu mà không nhận phong bái của họ? Nếu như không vâng Lâm Nhi, thì ngày sau việc chìm thuyền ở Qua Bộ cũng cùng với Hữu Lượng trúng tên giữa dòng, Sĩ Thành thắt cổ bằng dây cung, đều là việc đế vương trừ dẹp mà thôi. Sao đến nỗi vì một án Liêu Vĩnh Trung mà mở mối nghi ngàn đời, cuối cùng làm lụy đến thịnh đức? Vì vậy tôi tiếc rằng việc này của Thái Tổ không cẩn thận từ ban đầu.
Mùa hạ, tháng 4, người Hoài Viễn là Thường Ngộ Xuân đến quy phụ. Ngộ Xuân dung mạo kỳ vĩ, sức dũng hơn người, tay dài như vượn, giỏi bắn. Ban đầu theo Lưu Tụ làm giặc, xét thấy Tụ rốt cuộc không thành, nghe Thái Tổ ở Hòa Dương, bèn đến dò xét. Chưa tới, nhân nằm giữa ruộng, mộng thấy thần nhân mặc giáp ôm khiên gọi rằng: 
Dậy, dậy! Chủ quân đến.
 Kinh tỉnh, thì Thái Tổ vừa đến, ông liền nghênh bái, khuất mình thờ ngài. Không bao lâu, tự xin làm tiền phong. Thái Tổ không cho; ông cố xin. Ngài bèn nói: 
Có thể theo ta vượt sông chăng? Sau khi lấy Thái Bình rồi thờ ta cũng chưa muộn.
Thái Tổ đóng ở Hòa Dương đã lâu, trong thành nhiều lần thiếu lương, cùng các tướng mưu vượt sông, nhưng không có thuyền bè. Gặp lúc ở Sào Hồ có Liêu Vĩnh An, Du Thông Hải và Triệu Phổ Thắng giữ hơn vạn quân, thủy quân nghìn thuyền. Đương cuối Nguyên, đạo tặc nổi lên, cha của Thông Hải là Diên Ngọc dẫn anh em Thông Hải cùng bọn Vĩnh An kết thủy trại để chống giặc. Khi ấy tướng Nguyên Tả Quân Bật giữ Lư Châu, nhiều lần bị họ cản. Tháng 5 ngày Đinh Hợi, sai Thông Hải hỏi đường dâng khoản. Thái Tổ mừng nói:
Ta đang mưu vượt sông, mà thủy quân Sào Hồ vừa đến đây, trời giúp ta vậy.
Ngài thân đến thu quân ấy. Vĩnh An đón ở Sào Hồ. Em ông là Vĩnh Trung còn trẻ, theo sau anh. Thái Tổ nhìn hỏi: Anh cũng muốn phú quý sao?
 Vĩnh Trung đáp: 
Được thờ minh chủ, quét sạch loạn giặc, để danh nơi trúc bạch, đó là điều mong muốn.” Thái Tổ khen. Ngày Nhâm Thìn, Thái Tổ lên thuyền ra cửa hồ đến Đồng Thành. Ở cửa đập có trung thừa quân Nguyên là Mạn Tế Cáp Nhã, bản cũ chép Man Tử Hải Nha, tập hợp lâu thuyền chặn ở cửa sông Mã Tràng. Phổ Thắng giữa chừng phản, thông với Nguyên. Bọn Vĩnh An xin đem thủy quân đóng ở Hoàng Đôn, trước đánh Mạn Tế Cáp Nhã. Gặp lúc trời mưa lớn, nước dâng, bèn theo cảng nhỏ cho thuyền chạy ra. Thuyền địch cao lớn, tiến lui bất lợi, còn Vĩnh An, Thông Hải vốn quen thủy chiến, điều khiển thuyền như bay, hai lần đánh đều phá được. Bèn ra Đại Giang đến Hòa Châu. Từ đó kế vượt sông mới định.
Tháng 6, Thái Tổ dẫn các tướng vượt sông. Liêu Vĩnh An xin biết nơi tiến. Thái Tổ nói:
Ngưu Chử trước mặt là Đại Giang, địch khó phòng bị, đánh tất lấy được. Từ đây bắc lấy Thái Thạch, định Thái Bình, thì Tập Khánh có thể mưu.
Ngày Ất Mão, nhân gió căng buồm thẳng đến Ngưu Chử. Thái Tổ gấp thúc quân sĩ cổ dũng, tiến thẳng đến Thái Thạch. Khi ấy quân Nguyên đều bày trận trên thuyền ở ghềnh, cách bờ chừng ba trượng, không ai lên được. Thường Ngộ Xuân đi thuyền nhanh đến trước cờ chỉ huy của Thái Tổ, ứng tiếng, cầm giáo nhảy lên, hô lớn xông pha, quân giữ tan vỡ, các quân theo sau, bèn nhổ được Thái Thạch. Các lũy ven sông nghe gió đều nghênh hàng. Bấy giờ các tướng vì Hòa Châu đói, muốn lấy lương rồi về. Thái Tổ nói với Từ Đạt:
Vượt sông may thắng, nếu bỏ mà về, lần sau cất quân tất khó, Giang Đông không còn thuộc ta.
Bèn cắt hết dây thuyền, thả vào dòng xiết; thuyền đều theo dòng chảy về đông. Ngài bảo các tướng: 
Thái Bình rất gần, nên cùng các ông lấy nó.
 Bèn từ Quan Độ hướng đến Thái Bình, thẳng áp dưới thành, tung quân đánh gấp. Quân Nguyên đánh không thắng, bình chương, thiêm sự đều bỏ thành chạy. Ngày Bính Thìn, lấy được thành, bắt vạn hộ Nạp Khắc Sở, bản cũ chép Nạp Cáp Xuất. Tổng quản lộ Thái Bình là Cận Nghĩa ra cửa đông nhảy xuống nước chết. Thái Tổ nói: 
Nghĩa sĩ vậy.
 Sai dùng quan tài chôn. Trước đó, ngài lệnh Lý Thiện Trường làm bảng răn cấm quân sĩ; đến khi vào thành, treo ở đường thông. Một lính trái lệnh, lập tức chém, trong thành nghiêm túc.
Khi Thái Tổ đến Thái Bình, Đào An ở Phú Đồ, người đỗ hương thí đời Nguyên, đang tránh loạn ở nhà, cùng lão nho Lý Tập dẫn phụ lão ra đón. An thấy Thái Tổ, nói với Tập rằng: 
Dung tư rồng phượng, không phải người thường. Bọn ta nay có chủ rồi.
 Đến đây Thái Tổ gọi An đến nói chuyện thời sự. An nhân đó hiến lời rằng:
Nay bốn biển sôi sục, hào kiệt cùng tranh, đánh thành tàn ấp, cùng nhau xưng hùng. Nhưng chí của họ đều ở con gái, ngọc lụa, không có lòng dẹp loạn cứu dân, yên thiên hạ. Nay minh công dẫn quân vượt sông, thần võ mà không giết bừa; lấy đó thuận trời ứng người mà đi, điếu dân phạt tội, thiên hạ không khó bình.
Thái Tổ nói: 
Ta muốn lấy Kim Lăng, thế nào?
 An đáp:
Kim Lăng là đô của đế vương, rồng cuộn hổ ngồi, lại có hiểm Trường Giang ngăn giữ. Nếu dựa vào thế thắng ấy mà xuất binh lâm bốn phương, thì hướng nào không thắng? Đó là trời cấp cho minh công vậy.
Thái Tổ rất vui, lễ đãi đặc biệt hậu. Vì vậy đổi lộ Thái Bình thành phủ, đặt Thái Bình Hưng Quốc Dực nguyên soái phủ, tự lĩnh việc nguyên soái, lấy Lý Thiện Trường làm đô sự soái phủ, Uông Quảng Dương và An đều làm lệnh sử soái phủ, tham dự việc màn phủ, vẫn xưng niên hiệu Tống Long Phượng.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ chép 
đặt Thái Bình Hưng Quốc Dực nguyên soái phủ, tự lĩnh việc nguyên soái
, thì lúc này nguyên soái tên là Hưng Quốc, tên là Thái Bình, chỉ một mình Thái Tổ, mà Quách Thiên Tự, Trương Thiên Hựu đều không dự, bất luận hịch của Lâm Nhi được Thái Tổ nhận hay không. Khi ấy đã tự đặt nguyên soái phủ, thì Long Phượng cũng sẽ theo chỗ tự đặt ấy mà trao. Nhưng Tất thị 
Thông giám
 bỏ lời Thái Bình Hưng Quốc Dực nguyên soái, vậy thì dưới văn gọi là 
soái phủ đô sự
, 
soái phủ lệnh sử
, rốt cuộc là soái phủ của ai? Lại nói: 
Khi ấy ba soái tuy cùng coi việc phủ thự, nhưng vận trù quyết sách đều xuất từ Thái Tổ.
 Căn cứ vậy thì dường như Thái Tổ vẫn cùng Thiên Tự, Thiên Hựu làm ba soái, còn Thái Tổ vẫn ở chức tả phó nguyên soái. Một nước ba công, điều này tất không phải vậy. Lại kiểm Tất Giám, tháng 9 năm ấy Quách Thiên Tự, Trương Thiên Hựu đánh Tập Khánh không được, cùng chết; dưới đó chép rằng: 
Hai soái đều mất, các tướng bèn phụng Thái Tổ làm đô nguyên soái.
 Đây đại khái là dời cho khớp với lời trên 
ba soái cùng coi việc phủ thự
, mà không biết Trừ, Hòa đều do Thái Tổ tự lấy, không nhờ binh Hào một tấc sức. Cho nên Lâm Nhi triệu làm tả phó nguyên soái, ngài còn không nhận, há nói rằng đã lấy Thái Bình vẫn suy Thiên Tự làm đô, Thiên Hựu làm hữu, đợi hai người mất rồi sau mới tự làm, điều này càng không phải vậy. Nay căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ. Lời 
Đào An tham dự việc màn phủ
 thấy trong bản kỷ, nhưng không nói được trao chức gì. Chứng với truyện An thì nói 
giữ lại tham dự màn phủ, trao tả ty viên ngoại lang
, đây theo lầm của dã sử. Nay kiểm 
Đào học sĩ tập
, đầu tập chép 
tháng 10 năm Long Phượng thứ 4, trát phó đô sự Đào An
. Long Phượng năm thứ 4 tức Chí Chính thứ 18; An được trao đô sự thì việc thăng tả ty viên ngoại và lang trung đều ở sau tháng 10 năm thứ 4. Khảo 
Minh sử chức quan chí
, hành tỉnh đô sự chánh thất phẩm, viên ngoại chánh lục phẩm, lang trung chánh ngũ phẩm; viên ngoại là bậc thăng của đô sự, mà dưới đô sự thì là lệnh sử. Năm ấy khắc Thái Bình, trao Lý Thiện Trường làm đô sự, Uông Quảng Dương làm lệnh sử; đô sự, lệnh sử đều là liêu thuộc màn phủ, thì chức trao cho An tất là lệnh sử. Năm sau khắc Kim Lăng, đáng thăng đô sự, mà năm ấy học sĩ về chịu tang. Cho nên 
Thái Bình phủ chí
 nói: 
Học sĩ đến năm Chí Chính thứ 18, tức Long Phượng năm thứ 4, mãn tang, được trao hành tỉnh đô sự
, vừa hợp với lời trong tập 
năm Long Phượng thứ 4 trát trao đô sự Đào An
. Còn việc tiến tả ty viên ngoại và lang trung lại ở sau tháng 10 Long Phượng năm thứ 4, có thể biết. Lại chứng với 
Lưu Thìn quốc sơ sự tích
 chép ở đầu tập, nói 
khắc Thái Bình trao An làm lệnh sử, sau thăng đô sự
 vân vân, thì lời trong bản kỷ 
tham dự việc màn phủ
 là trao làm lệnh sử, không phải viên ngoại. Nay căn cứ đó. Lấy Lý Tập làm tri phủ Thái Bình; khi ấy Tập hơn 80 tuổi.
Khi ấy, bốn mặt Thái Bình đều là quân Nguyên. Tướng Nguyên Mạn Tế Cáp Nhã, A Lỗ Huy, bản cũ chép A Lỗ Hôi, dùng thuyền lớn chặn Thái Thạch, đóng cửa Cô Thục; còn nghĩa binh nguyên soái Trần Dã Tiên và người Kỳ là Khang Mậu Tài đem mấy vạn thủy lục quân chia đường đánh dưới thành. Thái Tổ sai Từ Đạt, Thang Hòa, Đặng Dũ nghênh chiến, riêng xuất kỳ binh từ sau đánh kẹp, bèn đặt phục bắt Dã Tiên đem về.
Mùa thu, tháng 7, Trần Dã Tiên đến, Thái Tổ cởi trói mà tha. Dã Tiên hỏi: 
Tha mạng tôi để làm gì?
 Thái Tổ nói:
Thiên hạ đại loạn, hào kiệt cùng nổi; thắng thì người theo, thua thì theo người. Ông đã tự phụ là hào kiệt, há không biết lý do tha mạng sao?
Dã Tiên nói: 
Vậy muốn quân ta hàng ư? Việc ấy dễ thôi!
 Bèn viết thư chiêu quân của mình, ngày mai đều hàng. Bọn Mạn Tế Cáp Nhã thấy Dã Tiên thua, không dám lại tiến đánh, dẫn quân về đóng ở cửa Khê Khẩu.
Tháng 8, Thái Tổ lệnh bọn trấn phủ Từ Đạt chia đường tuần lược Lật Thủy, Lật Dương, Cú Dung, Vu Hồ, đều hạ được. Các tướng mưu tiến đánh lộ Tập Khánh. Dã Tiên đã phát thư chiêu quân mình hàng, tự hối vì lỡ kế; đến khi nghe đánh lộ Tập Khánh, bèn trốn về. Thái Tổ gọi đến, nói với ông: 
Người ai cũng có lòng, theo Nguyên hay theo ta, không ép nhau.
 Rồi thả về. Dã Tiên lại thu tàn quân, đóng ở Bản Kiều, ngầm hợp với Nguyên hành đài ngự sử đại phu Phúc Thọ, bèn viết thư báo Thái Tổ, kể rõ việc tiến binh trên Trường Giang không dễ và cái khó lâu dài của việc nhà Tấn, nhà Tùy lấy Đông Nam. Thái Tổ biết ông trá, lấy thư đáp rằng:
Các đời khắc Giang Nam đều vì Trường Giang là hào trời chia cách nam bắc, nên phải hội hợp thủy quân mới thành công. Nay ta vượt sông, chiếm thượng lưu, bóp nơi yết hầu của nó, há có thể cùng nói với thế hình ngày trước của Tấn, Tùy sao?”
Dã Tiên rốt cuộc không theo.
Tháng 9, Quách Thiên Tự, Trương Thiên Hựu dẫn các quân tiến đánh Tập Khánh. Dã Tiên từ Bản Kiều phi ngựa đến, hợp với quân Nguyên; Thiên Tự, Thiên Hựu đều chết trận. Dã Tiên truy kích đến Cát Tiên hương, bị dân làng giết. Cháu gọi bằng con của ông là Triệu Tiên lại thu quân ấy, đóng ở Phương Sơn, cùng Cáp Nhã làm thế ỷ giác, dòm ngó Thái Bình.
【Khảo dị】Bản kỷ chỉ nói con Tử Hưng là Thiên Tự, nhưng căn cứ truyện Tử Hưng nói 
Tử Hưng có ba con trai, con trưởng trước chết trận, thứ là Thiên Tự, Thiên Tước
, thì Thiên Tự là con thứ của Tử Hưng. Tất thị 
Thông giám
 cho Thiên Tự là con trưởng của Tử Hưng. Lại Trần Triệu Tiên, bản kỷ chép là cháu gọi bằng con của Dã Tiên, 
Kỷ sự bản mạt
 và Tất Giám đều chép là con của Dã Tiên. Nay theo 
Minh sử
.
Mùa đông, tháng 12, ngày Nhâm Tý sóc, Thái Tổ tha vạn hộ Nguyên là Nạp Khắc Sở về bắc. Nạp Khắc Sở là cháu dòng dõi cựu thái sư Mộc Hốt Lý của Nguyên, bản cũ chép Mộc Hoa Lê. Lúc mới bắt được, Thái Tổ đối đãi rất hậu, nhưng Nạp Khắc Sở thường u uất không vui. Đến đây Thái Tổ gọi nói rằng: 
Làm bề tôi, mỗi người vì chủ mình, huống chi ông còn có cha mẹ vợ con?
 Bèn thả về.
Tháng ấy, quân Nguyên đại phá Lưu Phúc Thông ở Thái Khang, rồi vây Bạc Châu. Phúc Thông mang Lâm Nhi chạy đến An Phong.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 16, Bính Thân, 1356
Hàn Sơn Đồng và Lưu Phúc Thông (1320 - 1367)
Mùa xuân, tháng 2, ngày Nhâm Tý sóc, Trương Sĩ Thành sai em là Sĩ Đức hạ lộ Bình Giang, cùng hạ các lộ Hồ Châu, Tùng Giang, Thường Châu, đổi Bình Giang thành Long Bình phủ. Sĩ Thành từ Cao Bưu dời đô đến đó, phá tượng Phật chùa Thừa Thiên làm vương cung.
【Khảo dị】Tất thị 
Thông giám
 nói 
Nguyên sử
 chép tháng mà không chép ngày. Từ thị 
Hậu biên
 căn cứ 
Thái Tổ thực lục
 chép vào ngày sóc tháng ấy, nay theo đó. Ngày Bính Tý, Thái Tổ tự đem quân đánh Mạn Tế Cáp Nhã của Nguyên ở Thái Thạch, đại phá. Khi ấy Cáp Nhã dùng thủy quân đóng giữ Thái Thạch, quân nhu của ta đều ở Hòa Châu, đường sông bị ngăn. Thái Tổ sai Thường Ngộ Xuân dùng kỳ binh phân tán thế địch, tự đem chính binh giao chiến; đang đánh thì xuất kỳ binh đánh vào, phóng lửa đốt thuyền chiến. Cáp Nhã chỉ thoát được thân. Từ đó thế chặn sông bèn suy.
Tháng 3, ngày Tân Tỵ sóc, Thái Tổ đốc các tướng đánh lộ Tập Khánh, thủy lục cùng tiến đến trấn Giang Ninh, đánh phá doanh Trần Triệu Tiên, hàng hết quân ấy, tất cả ba vạn sáu nghìn người, bắt Triệu Tiên, rồi không lâu thả ra. Nhất thời người hàng phần nhiều nghi sợ, không tự yên. Thái Tổ lệnh chọn trong số đó những kẻ kiêu kiện được năm trăm người, cho ở dưới trướng. Đêm ấy lệnh họ vào túc vệ, ngủ vòng quanh giường; ngài dẹp hết tả hữu, chỉ để một mình Phùng Quốc Dụng coi thân binh hầu bên giường. Thái Tổ cởi giáp ngủ say đến sáng, lòng quân mới yên. Ngày Canh Dần, tiến binh vây Tập Khánh. Quốc Dụng dẫn năm trăm người lên trước phá trận, đại phá quân Nguyên ở Tưởng Sơn, vào ngoại thành. Ngự sử đại phu Nguyên là Phúc Thọ đốc binh ra đánh, nhiều lần thua, sức không chống nổi; thành vỡ vẫn đốc binh đánh trong ngõ, ngồi ở Phục Quy lâu chỉ huy. Tả hữu có người khuyên chạy, ông quát rồi bắn người ấy, nói: 
Ta là trọng thần quốc gia, thành mất thì cùng mất, còn đi đâu?
 Chốc lát, quân bốn phía kéo đến, ông bèn bị hại. Tham chính Nguyên là Bá Gia Nỗ, bản cũ chép Bá Gia Nô, đạt lỗ hoa xích Đạt Ni Đạt Tư, chữ Tư bản cũ chép Tư khác, cũng chết theo; lại có trị thư thị ngự sử Hạ Phương, nổi tiếng văn học, đồng thời tử tiết.
【Khảo dị】Các sách chỉ chép cái chết của Phúc Thọ, còn lại đều không chép. Chứng với 
Minh sử Trần Hữu Định truyện
, nói quân Minh đánh Tập Khánh, Phúc Thọ chết trận, 
tham chính Bá Gia Nô, đạt lỗ hoa xích Đạt Ni Đạt Tư đều chết trận
. Lại kiểm Tất Giám có Đạt Ni Đạt Tư mà bỏ sót Bá Gia Nỗ. Lại trị thư thị ngự sử Hạ Phương, 
Minh sử
 cũng bỏ sót. Nay căn cứ thêm vào.
Mạn Tế Cáp Nhã trốn về, hợp với Trương Sĩ Thành. Khang Mậu Tài muốn chạy đến Trấn Giang, bị đuổi kịp, bèn đem quân hàng; tất cả được quân dân hơn năm mươi vạn. Thái Tổ vào thành, gọi quan lại, phụ lão dụ rằng:
Nhà Nguyên mất chính, nơi nơi rối loạn; nay ta đến là để trừ loạn cho dân mà thôi. Các ngươi hãy yên ở như cũ. Hiền nhân quân tử có ai có thể theo ta lập công, ta sẽ lễ dùng. Chính cũ có điều bất tiện, ta sẽ bỏ đi. Quan lại chớ tham bạo làm hại dân ta.
Dân bèn rất vui. Đổi lộ Tập Khánh thành Ứng Thiên phủ, đặt Thiên Hưng Kiến Khang Dực thống quân đại nguyên soái phủ, lấy Liêu Vĩnh An làm thống quân nguyên soái, mời nho sĩ Hạ Dục, Tôn Viêm, Dương Hiến và hơn mười người. Táng ngự sử đại phu Nguyên Phúc Thọ, để nêu lòng trung. Thái Tổ đã định Kim Lăng, muốn phát binh lấy Trấn Giang, lo các tướng không ràng buộc sĩ tốt, làm hại dân, bèn giả giận, kể tội các tướng thả quân sĩ, muốn đặt vào pháp. Đô sự Lý Thiện Trường cố sức cứu, mới thôi. Rồi lệnh Từ Đạt làm đại tướng quân, giao trách nhiệm đông hạ, răn rằng:
Ta từ khi khởi binh chưa từng giết bừa. Khanh nên hiểu lòng ta, răn giữ sĩ tốt; ngày hạ thành, chớ đốt phá cướp bóc giết chóc. Ai phạm mệnh thì xử theo quân pháp; kẻ dung túng phạt không tha.
Đạt dập đầu nhận mệnh mà đi. Ngày Bính Thân, đánh Trấn Giang. Ngày Đinh Dậu, lấy được. Nguyên soái quân Miêu của Nguyên là Dương Ngạc Lặc Triết, bản cũ chép Dương Hoàn Giả, chạy ra; thủ tướng Đoàn Vũ, bình chương Định Định chết trận. Bọn Đạt vào từ cửa Nhân Hòa, hiệu lệnh nghiêm túc, trong thành yên ổn. Rồi chia binh tuần lược Kim Đàn, Đan Dương, đều hạ được. Đổi lộ Trấn Giang thành Giang Hoài phủ, lệnh Đạt và Thang Hòa làm thống quân nguyên soái, trấn giữ nơi ấy; sau lại đổi Giang Hoài phủ thành Trấn Giang phủ.
Mùa hạ, tháng 6, Thái Tổ lệnh tổng quản Đặng Dũ dẫn bọn Thiệu Thành, Hoa Vân Long đánh lộ Quảng Đức, hạ được, đổi thành Quảng Hưng phủ, lấy Dũ làm Quảng Hưng Dực thống quân nguyên soái trấn giữ.
Mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Mão sóc, các tướng phụng Thái Tổ làm Ngô Quốc công, lấy Nguyên ngự sử đài làm công phủ. Khi ấy Tống Long Phượng cũng sai người xưng chế, trao Thái Tổ chức bình chương chính sự, hữu thừa tướng.
【Khảo dị】Những điều các sách chép đều có lời 
hành thừa tướng sự
 và 
bình chương chính sự
 để chứng. Bia 
Chu thị thế đức
 do Thái Tổ tự soạn nói Long Phượng ban chế, tặng tổ tiên trở lên là trung thư hữu thừa tướng, cha là bình chương hữu thừa tướng; như vậy quan tước Thái Tổ được trao khi khắc Tập Khánh có thể biết. Từ thị 
Hậu biên
 thì đều cho Giang Nam hành tỉnh cũng là do Tống đặt, nói rõ trong khảo chứng. Xét Thái Tổ đã dùng niên hiệu Long Phượng, thì bất luận Thái Tổ tự xưng hay các tướng phụng tôn, đều xưng theo chế Long Phượng mà làm. Sau khi đã được thiên hạ, sử thần kiêng không nói mà thôi; lời 
Hậu biên
 không phải không có căn cứ.
Vì vậy đặt Giang Nam hành trung thư tỉnh, Thái Tổ tự tổng quản việc tỉnh, lấy Lý Thiện Trường, Tống Tư Nhan làm tham nghị; lấy Lý Mộng Canh, Quách Cảnh Tường, Hầu Nguyên Thiện, Dương Nguyên Cảo, Khổng Khắc Nhân, Đào An, Nguyễn Hoành Đạo, Vương Khải, Loan Phượng, Hạ Dục và mấy chục người làm các chức tả hữu ty lang trung, viên ngoại, đô sự, lệnh sử. Rồi lại đặt Giang Nam hành xu mật viện, lấy Từ Đạt, Thang Hòa đồng thiêm xu mật viện sự. Đặt trướng tiền thân quân, lấy Phùng Quốc Dụng làm tổng chế đô chỉ huy sứ; lại đặt tả, hữu, tiền, hậu, trung năm Dực nguyên soái phủ và năm bộ đô tiên phong; đặt đề hình án sát ty, lấy Vương Tập Cổ, Vương Đức làm thiêm sự.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử Tống Tư Nhan truyện
 nói 
trong tỉnh có mấy chục quan, Tư Nhan cùng Lý Thiện Trường đứng đầu, tiếp theo là Lý Mộng Canh, Quách Cảnh Tường...
 vân vân. Lại căn cứ 
Minh sử kỷ sự bản mạt
 nói 
trao cho bọn Lý Mộng Canh, Đào An làm tả hữu ty lang trung, viên ngoại, đô sự các chức
, căn cứ đó thì dưới tham nghị có các bậc ấy, tức quan trật được trao cho mấy chục người này. An khi khắc Thái Bình được trao lệnh sử, thì khắc Kim Lăng nên thăng đô sự; mà 
Minh sử
 truyện An nói 
khắc Thái Bình trao viên ngoại
, 
khắc Kim Lăng thăng lang trung
 đều sai, biện đã thấy ở trước.
Khi Thái Tổ hạ Tập Khánh, lo Trương Sĩ Thành ở Bình Giang ngăn đường phía đông của ta, bèn sai nho sĩ Dương Hiến thông hiếu, gửi thư cho Sĩ Thành rằng:
Xưa Ngỗi Hiêu xưng hùng ở Thiên Thủy, nay túc hạ chiếm hiệu ở Cô Tô, sự thế tương đương, tôi rất mừng cho túc hạ. Giữ cảnh thân láng giềng, người xưa coi là quý, ta trộm rất mến. Từ nay tín sứ qua lại, chớ nghe lời gièm mà sinh chuyện biên giới.
Sĩ Thành nhận thư, vì Thái Tổ ví mình với Ngỗi Hiêu nên không vui, giữ Dương Hiến lại không đáp. Ban đầu, ở Thường Châu có người Bôn Ngưu trấn tên Trần Bảo Nhị, tụ họp dân làng, đều lấy khăn vàng quấn đầu làm hiệu, gọi là Hoàng Bao quân. Đến khi Từ Đạt khắc Trấn Giang, Bảo Nhị hàng. Không lâu sau, Sĩ Thành ép ông phản, khiến dùng thủy quân giúp đánh Trấn Giang. Tháng ấy, bọn Đạt đón đánh ở Long Đàm, đại phá. Sĩ Thành lại cướp Nghi Hưng, thủ tướng Cảnh Quân Dụng vì tranh rào, trúng giáo mà chết; Nghi Hưng rơi vào tay Sĩ Thành. Thái Tổ nghe tin, dụ bọn Đạt rằng:
Trương Sĩ Thành nổi lên từ kẻ gánh bán, nhiều mưu trá. Nay đến cướp Trấn Giang, thế là giao hảo đã đổi. Nên mau xuất quân đến Tì Lăng, phát trước chế người.
Bọn Đạt bèn đem quân đánh Thường Châu, không hạ được, gửi thư xin thêm quân. Thái Tổ lại sai ba vạn quân đến giúp.
Trưng người Nguyên là Tần Tòng Long ở Trấn Giang. Tòng Long là người Lạc Dương, làm quan nhà Nguyên từ chức hiệu quan, dần thăng đến Giang Nam hành đài thị ngự sử; gặp binh loạn, tránh ở Trấn Giang. Khi Từ Đạt đông hạ, Thái Tổ nói với ông: 
Trấn Giang có người tên Tần Nguyên Chi, tài khí lão thành; ngày hạ thành, nên vì ta tìm ông ấy.
 Đến đây, Đạt tìm được, về báo Thái Tổ. Ngài rất vui, lệnh Chu Văn Chính, Tề Văn Kỷ đến nhà mời. Khi Tòng Long đến, Thái Tổ đón ở Long Giang, cho ở ngoài Tây Hoa môn; việc không lớn nhỏ đều hỏi. Tòng Long mỗi lần dùng bút viết trên thẻ sơn, hỏi đáp rất kín. Thái Tổ gọi là tiên sinh, không gọi tên.
Tháng 9, ngày Mậu Dần, Thái Tổ đến Trấn Giang bái miếu Khổng Tử, chia sai nho sĩ báo dụ hương ấp, khuyên việc nông tang, rồi trở về Ứng Thiên.
Tháng ấy, bọn Từ Đạt, Thang Hòa tiến binh đánh Thường Châu, Sĩ Thành sai tướng đến cứu. Đạt nói với các tướng: 
Quân Sĩ Thành rất sắc bén, không thể đương, ta nên dùng kế lấy.
 Bèn ở nơi cách thành mười tám dặm chia đặt phục binh, dùng kỳ binh chờ đợi, còn tự đốc đại quân giao chiến. Hai mũi vừa tiếp, Vương Quân Dụng dẫn thiết kỵ xông ngang trận địch, trận loạn quay chạy, gặp phục binh nổi dậy, đại bại. Bắt hai tướng họ Trương, họ Thang của họ, Sĩ Thành bắt đầu sợ.
【Khảo dị】Tất thị 
Thông giám
 buộc việc vây Thường Châu vào tháng 7, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 9. Chứng với 
Minh sử
 bản kỷ: 
Tháng 7, Sĩ Thành dẫn binh đánh Trấn Giang. Từ Đạt đánh bại, tiến vây Thường Châu, không hạ được.
 Vậy vây Thường Châu bắt đầu ở tháng 7, còn việc phá quân Sĩ Thành và bắt hai tướng họ Trương, họ Thang đều là việc sau tháng 7. Tất Giám nói Đạt 
đánh Thường Châu
, 
xin Thái Tổ thêm quân
, 
Thái Tổ sai ba vạn quân đến giúp
, thì hợp với lời bản kỷ 
đánh Thường Châu không hạ
. Việc xin quân qua lại tất cần thời gian, nên đánh quân Sĩ Thành phải ở tháng 9; mà Sĩ Thành đến tháng 10 xin hòa, có thể biết là sau khi thua. Còn việc Thái Tổ gửi thư cho Sĩ Thành là sau khi hạ Tập Khánh, trước khi lấy Trấn Giang, Tất Giám buộc vào ngày Ất Hợi tháng 6 là đúng. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc ngày Ất Hợi gửi thư vào dưới tháng 9, mà năm ấy tháng 9 cũng không có ngày Ất Hợi, đó là sai. Nay phân buộc việc đánh Thường Châu vào tháng 7, đồng thời thuật việc gửi thư ở trước, còn việc phá quân Sĩ Thành vẫn buộc vào tháng 9. Việc bắt hai tướng Trương, Thang thấy trong truyện Từ Đạt và Trương Sĩ Thành của 
Minh sử
, nhưng hai tướng Trương, Thang không ghi tên. Căn cứ 
Long phi kỷ lược
, 
Hoàng Minh thông kỷ
, 
Kỷ sự bản mạt
, đều cho tướng họ Trương bị bắt năm ấy chính là em Sĩ Thành là Sĩ Đức; cho nên 
Kỷ sự bản mạt
 lại nói tháng 10 
lại phá em Sĩ Thành là Sĩ Tín ở Cựu Quán, bắt kiêu tướng Thang nguyên soái của ông
. Như vậy hai tướng Trương, Thang, các sách đều cho là Trương Sĩ Đức, Thang nguyên soái. Nhưng chứng với 
Minh sử Từ Đạt truyện
, nói 
năm sau khắc Thường Châu
, 
tuần lược Nghi Hưng, sai tiền phong Triệu Đức Thắng hạ Thường Thục, bắt em Sĩ Thành là Sĩ Đức
; lại truyện Triệu Đức Thắng cũng nói 
đánh Thường Thục, bắt Trương Sĩ Đức
. Căn cứ đó thì Sĩ Đức bị bắt là lúc hạ Thường Thục năm thứ 17, không phải tướng họ Trương trong hai tướng Trương, Thang bị bắt năm ấy; mà Sĩ Đức bị bắt ở Thường Thục, không phải Thường Châu, cũng có thể biết. 
Tập lãm
 cũng căn cứ 
Minh sử
, buộc việc bắt Trương Sĩ Đức vào sau khi khắc Thường Châu tháng 3 năm thứ 17; vậy các sách lấy người bị bắt năm thứ 16 làm Sĩ Đức là vì lời 
hai tướng Trương, Thang
 mà ức đoán cho là Trương Sĩ Đức, sai vậy. Còn 
Minh thư
 của Phó thị thì dưới việc đánh Thường Châu chép rằng: 
Bắt em ông là Sĩ Đức cùng hai tướng quân Trương, Thang
, như thế là bắt hai tướng họ Trương; lại chứng với Trương Đức bị bắt tháng 10, há chẳng phải ba tướng họ Trương sao? Tất Giám bỏ lời bắt hai tướng Trương, Thang, chỉ vào mùa đông năm ấy chép việc bắt Trương Đức, mà buộc việc bắt Trương Sĩ Đức vào lúc hạ Thường Thục năm thứ 17. Tôi cho rằng tên đơn Trương Đức ngẫu nhiên giống, dã sử bèn lầm là Sĩ Đức, nhân đó lần lượt rối sai, bèn cho rằng ngoài Sĩ Đức lại có Trương Đức. Nay theo liệt truyện 
Minh sử
, còn lại đều không lấy.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Thân, Trương Sĩ Thành sai thuộc hạ là Tôn Quân Thọ mang thư đến Kiến Khang xin hòa, nguyện mỗi năm nộp lương hai mươi vạn thạch, vàng năm trăm lượng, bạc ba trăm cân, làm phí khao quân. Thái Tổ đáp thư, trách ông trả Dương Hiến của ta, mỗi năm nộp năm mươi vạn thạch, lại nói: 
Đại trượng phu khởi sự nên đem lòng son tỏ với nhau; lời nổi câu khoe ta rất ghét.
 Sĩ Thành nhận thư lại không đáp.
Tháng 11, Sĩ Thành dụ 7000 binh mới theo ta phản ứng trong ngoài, bèn vây Từ Đạt ở Ngưu Đường. Đạt chỉnh binh giao chiến, không thắng. Phó soái Thường Ngộ Xuân gấp dẫn Liêu Vĩnh An, Hồ Đại Hải từ ngoài đến cứu, đánh kẹp, đại phá. Tàn quân chạy vào thành, Sĩ Thành lại sai tướng là Lữ Trân lẻn vào Thường Châu cố thủ. Bọn Đạt lại tiến quân vây.
Tháng 12, trường thương nguyên soái Tạ Quốc Tỷ ở Ninh Quốc đánh Quảng Hưng, Đặng Dũ đánh bại, bắt tổng quản Vũ Thế Vinh của họ, bắt được giáp sĩ hơn nghìn người. Rồi sai tỳ tướng Phí Tử Hiền chia đi tuần lược các huyện Vũ Khang, An Cát.
Năm ấy, tướng của Từ Thọ Huy là Nghê Văn Tuấn dựng ngụy đô ở Hán Dương, đón Thọ Huy đến ở. Văn Tuấn làm thừa tướng, chuyên chế quốc sự. Khi ấy có Trần Hữu Lượng, là con nhà chài ở Miện Dương, vốn họ Tạ, ông nội ở rể họ Trần, nhân đó theo họ Trần. Nhỏ đọc sách, hơi thông văn nghĩa. Có thuật giả xem đất mộ tổ tiên ông nói 
phép đáng quý
, Hữu Lượng trong lòng thầm vui. Từng làm tiểu lại huyện, không phải sở thích của ông. Quân Thọ Huy nổi lên, Hữu Lượng đến theo, nương dưới trướng Văn Tuấn, làm bạ duyện, theo đánh nhiều lần có công; đến đây cũng tiến làm lĩnh binh nguyên soái.\
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 17, Đinh Dậu, 1357
Mùa xuân, tháng 2, ngày Bính Ngọ sóc, sai Cảnh Bỉnh Văn từ Quảng Đức tiến đánh Trường Hưng. Bỉnh Văn là con Quân Dụng. Quân Dụng đã chết, lệnh Bỉnh Văn nối chức tổng quản của cha, lĩnh quân ấy. Khi ấy Trương Sĩ Thành sai tướng là Triệu Đả Hổ đem ba nghìn quân nghênh chiến Bỉnh Văn. Bỉnh Văn đánh bại, đuổi đến cửa tây thành, Đả Hổ chạy về Hồ Châu. Ngày Mậu Thân, khắc được, bắt bọn thủ tướng Lý Phúc An, thu chiến thuyền hơn ba trăm chiếc. Trường Hưng chiếm cửa Thái Hồ, đường bộ thông Quảng Đức, tiếp giáp Tuyên, Hấp, là cửa ngõ Giang, Chiết. Thái Tổ được đất ấy, rất vui, đổi tên là Trường An châu, lập Vĩnh Hưng Dực nguyên soái phủ, lấy Bỉnh Văn làm tổng binh đô nguyên soái giữ nơi ấy.
Bọn Từ Đạt vây Thường Châu đã lâu. Lữ Trân vào thành, trong thành lương khá đủ, vì dẫn quân phản vào nên binh nhiều lương ít, không thể tự tồn. Bọn Đạt đánh càng gấp, Trân đêm trốn đi. Tháng 3 ngày Nhâm Ngọ, khắc Thường Châu, đổi lộ Thường Châu thành Thường Châu phủ, lập Trường Xuân xu mật viện, tiến Đạt làm thiêm xu mật viện sự, lấy Thang Hòa làm xu mật viện đồng thiêm, thống binh trấn giữ.
【Khảo dị】
Kỷ sự bản mạt
 chép 
tháng 3 ngày Mậu Ngọ
. Xét năm ấy tháng 2 ngày Bính Ngọ sóc, Mậu Ngọ là ngày 13 tháng 2, tháng 3 không có Mậu Ngọ. Tất thị 
Thông giám
 chép 
Nhâm Ngọ
, nay theo đó.
Mùa hạ, tháng 4, bọn thống quân nguyên soái Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân đánh Ninh Quốc. Trường thương nguyên soái Tạ Quốc Tỷ bỏ thành chạy; thủ tướng Bái Bố Cáp, bản cũ chép Biệt Bất Hoa, Dương Trọng Anh đóng thành chống giữ. Thành nhỏ mà chắc, đánh lâu không hạ được. Ngộ Xuân băng vết thương mà chiến đấu. Thái Tổ nghe tin, ngày Đinh Mão thân đến Ninh Quốc đốc sư. Lệnh chế phi xa, phía trước đan tre làm nhiều tầng che chắn, nhiều đường cùng tiến. Bố Cáp, Trọng Anh thấy việc gấp, mở cửa nghênh hàng, bèn lấy được. Bách hộ Trương Văn Quý, chữ Trương có chỗ chép Chu, giết vợ thiếp rồi tự cắt cổ chết. Bắt nguyên soái Chu Lượng Tổ, được quân sĩ hơn mười vạn, ngựa hai nghìn con.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ 
tháng 4 ngày Đinh Mão, tự đem quân đánh Ninh Quốc
, thì Thái Tổ đến Ninh Quốc vào ngày Đinh Mão tháng 4. 
Kỷ sự bản mạt
, Tất thị 
Thông giám
 đều như vậy, chỉ 
Thông giám tập lãm
 buộc vào tháng 5. Đại khái khi ấy đánh Ninh Quốc lâu chưa hạ, Thái Tổ đến ngày Đinh Mão đã ở cuối tháng 4, cho nên 
Tập lãm
 căn cứ tháng khắc Ninh Quốc mà chép. Việc Bái Bố Cáp hàng thấy trong bản kỷ, Dương Trọng Anh hàng thấy trong 
Tập lãm
, nay đều chép.
Lượng Tổ là người Lục An.
【Khảo dị】Các sách và Tất thị 
Thông giám
 đều chép là người Lục Hợp; 
Minh sử
 bản truyện Lượng Tổ thì nói người Lục An, chứng với 
Nhất thống chí
 đời Minh cũng như vậy, nay căn cứ đó.
Nhà Nguyên trao làm nghĩa binh nguyên soái. Khi Thái Tổ khắc Thái Bình, ông đến hàng, được lệnh giữ chức cũ; rồi lại phản đi, nhiều lần đánh với quân ta. Quân sĩ của ta bị ông bắt hơn 60 người. Ông đuổi vào Tuyên Thành, chiếm giữ nơi đó. Bọn Đạt vây Ninh Quốc, Lượng Tổ phá vòng vây ra đánh, Ngộ Xuân bị thương mà về, các tướng không ai dám tiến. Đến đây Thái Tổ thân đốc chiến mới bắt được. Trói đem vào yết kiến, hỏi: 
Nay thế nào?
 Lượng Tổ đáp: 
Đó chẳng phải điều bất đắc dĩ sao? Sống thì tận lực, chết thì chết thôi.
 Thái Tổ khen là tráng sĩ, thả ra, lệnh lập công chuộc tội.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử Lượng Tổ truyện
 nói: 
Thái Tổ khắc Ninh Quốc, bắt Lượng Tổ, vui vì ông dũng hãn, ban vàng lụa, vẫn cho giữ chức cũ. Ở vài tháng, phản về Nguyên.
 Dưới văn mới thuật việc ông giữ Tuyên Thành và bị bắt khi khắc Ninh Quốc. Xét Lượng Tổ từ sau khi khắc Ninh Quốc hàng Thái Tổ, không có việc phản về Nguyên. Chứng với 
Kỷ sự bản mạt
 nói Lượng Tổ 
ban đầu làm nghĩa binh nguyên soái, Thái Tổ khắc Thái Bình, đến hàng, rồi lại phản đi
 vân vân, như vậy lần đầu Lượng Tổ bị bắt đại khái ở lúc khắc Thái Bình; hai chữ 
Ninh Quốc
 trong truyện là nhầm của hai chữ 
Thái Bình
. Lượng Tổ bị bắt khi khắc Thái Bình mà hàng, không lâu sau lại phản, phải ở trước khi Thái Tổ lấy Kim Lăng. Cho nên truyện nói 
Thái Tổ đang lấy Kiến Khang, chưa rảnh đánh
. Nay căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
 sửa lại. Lại truyện nói quân sĩ ta bị Lượng Tổ bắt 
hơn sáu nghìn người
. Xét khi ấy Thái Tổ lấy Thái Bình, Kim Lăng, binh lực cường thịnh, Lượng Tổ dù dũng hãn cũng không đến nỗi bắt được hơn sáu nghìn quân sĩ. 
Kỷ sự bản mạt
 chép 
hơn 60 người
 là đúng thực, nay theo.
Tháng 5, ngày Ất Hợi, Trương Sĩ Thành sai tả thừa Phan Nguyên Minh, nguyên soái Nghiêm Tái Hưng cướp Trường Hưng, đóng ở Thượng Tân Kiều. Thủ tướng Cảnh Bỉnh Văn đánh bại, bắt sống mấy trăm người. Bọn Nguyên Minh trốn đi; bộ tướng Phí Tụ lại đuổi đến Tỏa Kiều, đánh bại. Từ đó Sĩ Thành không dám phạm Trường Hưng trong bốn năm. Ngày Kỷ Mão, lệnh Lưỡng Hoài phân viện phó sứ Trương Giám, đồng thiêm Hà Văn Chính đem binh đánh Thái Hưng. Sĩ Thành sai binh đến cứu, nguyên soái Từ Đại Hưng, Trương Bân đánh bại, bắt tướng của họ là Dương Văn Đức, bèn khắc Thái Hưng.
Tháng ấy, các tướng hạ Thủy Dương. Khi ấy Du Thông Hải, Trương Đức Thắng đều nhờ công được trao hành xu mật viện phán, bèn dẫn thủy quân lược Thái Hồ, Mã Tích Sơn, hàng tướng Sĩ Thành là bọn Nữu Tân, tiến đông đến Động Đình Sơn, đậu thuyền ở Tư Khẩu. Gặp quân Lữ Trân bất ngờ đến, các tướng muốn tránh mũi nhọn, Thông Hải không chịu, nói: 
Địch đông ta ít, lùi thì tình lộ thế khuất, không bằng đánh.
 Bèn thân đi trước sĩ tốt; tên địch như mưa, trúng mắt phải, ông không động. Từ từ lệnh quân dưới trướng mặc giáp của mình, đứng trên thuyền đốc chiến. Địch tưởng là Thông Hải, không dám áp sát. Rồi dẫn quân đi, từ đó một mắt Thông Hải bị mù.
Tháng 6, sai bọn Phân viện phán quan Triệu Kế Tổ, Nguyên soái Quách Thiên Lộc, Trấn phủ Ngô Lương đem binh lấy Giang Âm. Quân Trương Sĩ Thành chiếm núi Tần Vọng để chống quân ta. Bọn Kế Tổ liền đánh. Gặp lúc gió mưa lớn, quân địch tan chạy, quân ta bèn chiếm núi ấy. Hôm sau, ngày Kỷ Mùi, tiến đánh cửa tây thành. Ngày Canh Thân, khắc được. Cất nhắc Lương làm phân viện phán quan, đốc binh giữ. Giang Âm rất gần Sĩ Thành, cách Cô Tô chỉ hơn trăm dặm, khống chế Đại Giang, thực là yếu xung đông nam. Không lâu sau, Thái Tổ lại lệnh em Lương là Trinh tăng binh cùng giữ, đồng thời dụ Lương rằng:
Giang Âm là bình phong đông nam của ta. Ngươi phải ước thúc sĩ tốt, chớ giao kết bên ngoài, chớ nạp kẻ trốn nợ, chớ tham lợi nhỏ, chớ tranh mũi nhọn; chỉ giữ yên cõi, an dân mà thôi.
Lương phụng mệnh, cẩn thận tu sửa phòng bị; địch đến thường đánh lui.
Mùa thu, tháng 7, Từ Đạt tuần lược Nghi Hưng, sai tiền phong Triệu Đức Thắng đánh Thường Thục. Khi ấy Trương Sĩ Đức giữ trong thành. Đạt răn Đức Thắng rằng:
Trương Cửu Lục gian hoạt mà giỏi đánh. Nếu để hắn thắng, thì mũi nhọn của hắn càng không thể đương. Chỉ nên dùng kế lấy.
Cửu Lục là tên lúc nhỏ của Sĩ Đức. Ngày Bính Tý, quân Đức Thắng đóng dưới thành, Sĩ Đức ra đánh bất lợi, gặp phục, ngựa sụp, bèn bị Đức Thắng bắt. Ngày Đinh Sửu, khắc được. Sĩ Đức giỏi đánh, có mưu, được lòng quân sĩ; đất Chiết Tây đều do ông lược định. Đã bị bắt, Sĩ Thành rất chán nản. Quảng Hưng nguyên soái Đặng Dũ dời trấn Tuyên Châu. Thái Tổ lệnh điển hữu dực Hồ Đại Hải tiến đánh lộ Huy Châu, trước hạ Tích Khê, rồi vượt núi đến Tân An. Thủ tướng Nguyên là Ba Tư Nhĩ Bố Cáp, bản cũ chép Bát Tư Nhĩ Bất Hoa, và vạn hộ lộ Kiến Đức là Ngô Nột cùng bọn họ chống đánh, đều bị phá. Ngày Canh Thìn, lấy Huy Châu. Lộ Bố Cáp trốn đi, Nột cùng bọn A Lỗ Huy, Lý Khắc Ưng lùi giữ Toại An. Đại Hải dẫn binh đuổi áp đến Hư Bạch Tế Lĩnh, lại đánh bại. Nột tự sát. Đổi lộ Huy Châu thành Hưng An phủ, tiến Dũ làm hành xu mật viện phán quan, thống binh giữ.
【Khảo dị】
Kỷ sự bản mạt
 nói bọn Nột tự sát. Xét khi ấy người tự sát chỉ có một mình Nột, thấy trong 
Minh sử Trần Hữu Định truyện
. Còn A Lỗ Huy sang năm bị Lý Văn Trung đánh bại ở Vạn Niên Nhai. Như vậy A Lỗ Huy lúc ấy trốn đi, không có việc tự sát. Nay bỏ chữ 
bọn
.
Nột có chỗ chép là Nạp. Ban đầu, hàn lâm viện đãi chế đời Nguyên là Trịnh Ngọc được triệu nhưng lấy bệnh từ chối không đến, ở nhà cùng môn nhân giảng học, trước tác. Bọn Dũ đã khắc Tân An, muốn mời đến. Ngọc nói: 
Ta há là kẻ thờ hai họ sao?
 Nhân đó bị câu lưu. Lâu sau, thân thích cố cựu đem đồ ăn đến thăm, Ngọc ung dung vui hết tình, lại báo rằng mình tất chết. Hôm sau mặc đủ áo mũ, quay về bắc lạy hai lạy, tự thắt cổ mà chết. Ngọc, tự Tử Mỹ, người huyện Hấp.
【Khảo dị】Ngọc tuẫn tiết năm Chí Chính thứ 17, thấy trong 
Nguyên sử Trung nghĩa truyện
. Tất Giám dưới việc khắc Huy Châu bỏ sót, nay thêm vào.
Tháng 8, Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân, Khang Mậu Tài đánh úp Mã Đà Sa ở Giang Âm, thắng được.
Tháng ấy, Trương Sĩ Đức đến Kiến Khang. Thái Tổ lấy lễ đãi ông, trướng màn chuẩn bị đủ, đợi ông hàng. Sĩ Đức không ăn, không nói. Mẹ ông nghe tin, sai Sĩ Thành mỗi năm cấp lương mười vạn thạch, vải một vạn tấm, xin thả Sĩ Đức về. Thái Tổ không cho. Sĩ Đức vì thân bị trói buộc, việc không thành, sai người theo đường tắt gửi thư cho Sĩ Thành, bảo hàng nhà Nguyên, rồi không ăn mà chết.
【Khảo dị】Phần khảo dị trong Tất thị 
Thông giám
 dẫn 
Hậu biên biện chứng
 rằng: 
Thực lục chép Sĩ Đức bị giết
, còn Lưu Thìn 
Quốc sơ sự tích
 nói không ăn mà chết. Nay xét tế văn của Trần Cơ nói 
có thể cất tiếng mắng giặc mà không thể ăn lương bất nghĩa
, thì cho là không ăn mà chết là đúng. Xét việc Sĩ Đức bị giết là lối chính danh của thực lục, chứng với truyện Sĩ Thành cũng nói Sĩ Đức ở Kim Lăng rốt cuộc không ăn mà chết. Nay theo đó.
Khi ấy Sĩ Thành liên tiếp thua, thế ngày càng khốn, bèn sai Nguyên trung thừa Mạn Tế Cáp Nhã viết thư xin hàng Nguyên. Thừa tướng Chiết Giang là Đạt Thực Đặc Mục Nhĩ biết ông phản phúc không thể tin; nhưng Miêu soái Dương Ngạc Lặc Triết cố khuyên, bèn cho phép, thừa chế trao Sĩ Thành chức thái úy. Sĩ Thành tuy vâng chính sóc Nguyên, mà thành trì, giáp binh, tiền thóc đều tự chiếm giữ như cũ.
Hồ Đại Hải đã khắc Huy Châu, tiến đánh Vụ Nguyên. Gặp lúc Miêu soái Nguyên Dương Ngạc Lặc Triết đem mười vạn quân mưu khôi phục Huy Châu. Khi ấy trong thành mới theo, phòng thủ chưa hoàn bị; mà Đại Hải lại chia binh vào Vụ, phòng giữ đơn bạc. Đặng Dũ bèn khích lệ tướng sĩ, mở cửa chờ. Binh Miêu nghi, không dám vào. Đại Hải ở Vụ nghe tin, đi gấp đôi đường mà tiến, bèn hợp quân với Dũ, trong ngoài đánh kẹp, đại phá. Ngạc Lặc Triết trốn chạy, giết trấn phủ Lữ Tài của họ, bắt bọn tỳ tướng Đổng Vượng, Lữ Thăng, bèn chia binh tuần lược các huyện Hưu Ninh, Vụ Nguyên.
【Khảo dị】Việc binh, Tất Giám buộc vào tháng 7, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào ngày sóc tháng 11. Xét quân Miêu mưu khôi phục Huy Châu tất ở sau tháng 7; khi ấy thành giữ đơn yếu mà đương mười vạn quân, lợi ở đánh nhanh. Năm ấy tháng 9 có nhuận, tất không có lý trì hoãn gần nửa năm. Lại chứng với 
Đặng Dũ truyện
, sau khi đánh lui quân Miêu mới hạ Hưu Ninh, Vụ Nguyên. Mà việc Vụ Nguyên hàng đã ở tháng 9 năm ấy, thì việc phá quân Miêu ở trước tháng 9, sau tháng 7, có thể biết. Nay buộc vào cuối tháng 8 năm ấy.
Tháng 9, ngày Quý Dậu, Vụ Nguyên châu nguyên soái Uông Đồng cùng thủ tướng Đặc Mục Nhĩ Bố Cáp, bản cũ chép Thiếp Mộc Nhi Bất Hoa, bất hòa, bèn cùng tổng quản Vương Khởi Tông ở Y huyện, vạn hộ Diệp Mậu, Kỳ Môn nguyên soái Mã Quốc Bảo đến yết Hồ Đại Hải xin hàng. Ngày Giáp Tuất, Giang Chiết bình chương Hạ Chương... cũng đến hàng.
Ngày Bính Tuất, Phí Tử Hiền đánh Vũ Khang, phá thủ tướng Phan vạn hộ, chém hơn trăm thủ cấp, bèn hạ được.
Tháng ấy, tướng Thiên Hoàn là Nghê Văn Tuấn mưu giết chúa mình là Từ Thọ Huy, không thành, từ Hán Dương chạy đến Hoàng Châu. Văn Tuấn chuyên chính, Trần Hữu Lượng ở dưới ông, trong lòng bất bình. Đến đây bèn đánh úp giết Văn Tuấn, thôn tính quân ấy, tự xưng tuyên úy sứ, rồi làm bình chương chính sự. Khi ấy Thái Tổ lược định Đông Nam, muốn mưu lấy Giang Tây, mà Thọ Huy tuy yếu, Hữu Lượng đang mạnh, bèn trở thành kình địch trong chiến tranh.
Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Thân, sai bọn Trung dực nguyên soái Thường Ngộ Xuân, đồng thiêm Liêu Vĩnh An hội hợp thủy quân từ Đồng Lăng tiến lấy Trì Châu. Lại lệnh thân quân xá nhân Lý Văn Trung lĩnh binh ứng tiếp. Vĩnh An cách thành mười dặm, mà Ngộ Xuân đã dẫn thủy quân Ngô Trinh thẳng áp dưới thành, thủy lục hợp công. Từ giờ thìn đến giờ tỵ, phá cửa bắc, bèn vào thành, bắt thủ tướng Hồng nguyên soái chém đi, lại bắt phó tướng Ngụy Thọ, Từ Thiên Lân.... Chạng vạng, Trần Hữu Lượng đem hơn trăm chiến hạm đến nghênh chiến, lại bị đại phá, bèn khắc Trì Châu.
【Khảo dị】Căn cứ các sách chép, Hồng nguyên soái là thủ tướng Thiên Hoàn, còn người chạng vạng đem thủy quân nghênh chiến tức là Hữu Lượng. Tất Giám cho là quân quan, dường như Hồng nguyên soái vẫn là thủ tướng Nguyên, mà không biết Từ Thọ Huy khi ấy liên tiếp hạ các quận huyện Hồ Quảng, Giang Tây. Tuy chưa chắc giữ nổi, nhưng Trì Châu là đất tất tranh. Trên thì mưu lấy An Khánh, dưới thì mưu lấy Thái Bình. Khi ấy Dư Khuyết giữ chẳng qua là An Khánh. Mà Thái Bình, Kim Lăng đã thuộc Thái Tổ, Hữu Lượng sao lại không gấp tranh Trì Châu, một lộ này há có thể lại do tướng Nguyên giữ? Lại chứng với 
Minh sử Hữu Lượng truyện
, nói Thái Tổ lấy Thái Bình, cùng Hữu Lượng làm láng giềng; Hữu Lượng hạ Trì Châu của Nguyên, Thái Tổ sai Thường Ngộ Xuân đánh lấy, từ đó nhiều lần giao chiến. Như vậy lúc này Trì Châu đã bị Hữu Lượng hạ trước, Thái Tổ khắc được dường như không phải lấy từ tay Nguyên. Nay chỉ chép thủ tướng Hồng nguyên soái.
Ngày Giáp Thân, Thái Tổ duyệt binh ở Đại Thông Giang, lệnh nguyên soái Mục Đại Hanh đem binh đánh lộ Dương Châu, hàng Thanh quân nguyên soái Trương Minh Giám. Ban đầu, Minh Giám tụ quân ở Hoài Tây, lấy vải xanh làm hiệu, gọi là Thanh quân; lại vì giỏi dùng trường thương, gọi là Trường Thương quân. Từ Hàm Sơn, Toàn Tiêu, chuyển cướp Lục Hợp, Thiên Trường đến Dương Châu. Trấn Nam Vương Nguyên là Bác La Bố Cáp, bản cũ chép Bột La Phổ Hóa, trấn Dương Châu, chiêu hàng, lấy làm nghĩa binh Hào, Tứ; hơn một năm thì lương hết. Minh Giám mưu ủng vương làm loạn, vương chạy chết ở Hoài An. Minh Giám bèn chiếm thành, giết dân để ăn. Đại Hanh nói với Thái Tổ rằng: 
Giặc đói thì dễ phủ dụ, mạnh thì khó chế. Hơn nữa Minh Giám kiêu hãn, có thể dùng, đừng để người khác được.
 Thái Tổ cho là phải, lệnh Đại Hanh đốc binh đánh. Đến đây họ hàng, được quân mấy vạn, ngựa một nghìn con, đưa hết vợ con tướng hiệu của họ về Kiến Khang, đổi lộ Dương Châu thành Hoài Hải phủ, đặt Hoài Hải Dực nguyên soái; rồi lại đổi thành Dương Châu phủ, đặt Giang Nam phân xu mật viện, tiến Đại Hanh làm đồng thiêm xu mật viện sự, tổng chế Dương Châu, Trấn Giang. Đại Hanh làm chính khoan hậu, không quấy nhiễu, trị quân nghiêm túc, cấm bạo trừ tàn, dân rất vui. Không lâu sau mất. Về sau Thái Tổ qua Trấn Giang, than tiếc, sai người tế mộ ông.
【Khảo dị】Việc thắng ở Dương Châu, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 9, 
Hoàng Minh thông kỷ
 buộc vào tháng 11, nay theo 
Minh sử
 bản kỷ.
Tháng 12, ngày Kỷ Sửu, Thái Tổ hạ lệnh thả tù, vì can qua chưa yên, lòng người mới theo.
Năm ấy, tướng của Từ Thọ Huy là Minh Ngọc Trân hạ lộ Trùng Khánh thuộc Thục, chiếm giữ nơi đó. Ngọc Trân là người Tùy Châu, đời đời làm nông, khá được người làng phục vì tín nghĩa. Ban đầu nghe quân Thọ Huy nổi, ông tập hợp hơn nghìn hương binh, đóng ở Thanh Sơn trại thuộc Tùy Châu, dựng rào tự giữ. Không lâu sau, Thọ Huy chiêu hàng, lệnh lấy chức nghĩa binh nguyên soái giữ Miện Dương. Lâu sau, ông dẫn thủy quân cướp lương ở khoảng Xuyên, Hạp, nhân lúc sơ hở ngược dòng Quỳ mà lên, đến đây bèn đánh úp phá Trùng Khánh. Hữu thừa Nguyên là Vượng Trát Lặc Đồ, bản cũ chép Hoàn Giả Đô, chạy ra; sau lại hội cùng bình chương Liệt Khắc Đạt, bản cũ chép Lãng Cách Đại, tham chính Triệu Tư đóng ở chùa Đại Phật Gia Định, mưu khôi phục Trùng Khánh. Ngọc Trân sai tướng là Vạn Thắng chống lại, lại chia binh hạ Thành Đô, rồi cũng hạ Gia Định, bắt Vượng Trát Lặc Đồ và ba người đem về, muốn hàng họ, đều không khuất, bị hại. Khi ấy gọi là Tam Trung. Từ đó trong Thục đại loạn.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 18, Mậu Tuất, 1358
Nhà Nguyên và các thế lực cát cứ ở miền nam những năm 1360
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính Ngọ, Trần Hữu Lượng hạ An Khánh, tả thừa Hoài Nam hành tỉnh Nguyên là Dư Khuyết chết vì việc ấy. Trước đó, Khuyết cố thủ An Khánh, dựa Tiểu Cô Sơn làm bình phong, lệnh nghĩa binh nguyên soái Hồ Ba Đình, bản cũ chép Bá Nhan, thống thủy quân trấn giữ. Hữu Lượng từ thượng lưu dẫn quân đánh thẳng xuống, Ba Đình giao chiến bốn ngày đêm rồi thua trở về. Địch đuổi áp dưới thành, Khuyết sai binh chống ở hai cửa đông tây, chọn tử sĩ phấn kích, đánh bại. Giặc giận lắm, bèn dựng rào, dựng phi lâu áp sát thành. Khuyết chia sai các tướng chống giữ, ngày đêm không nghỉ. Giặc tăng binh đến đánh. Đến đây Triệu Phổ Thắng đánh cửa đông, Hữu Lượng đánh cửa tây, giặc Nhiêu Châu là Chúc đánh cửa nam, bốn mặt kiến tụ. Khuyết đi bộ cầm giáo đi trước sĩ tốt, chia sai bộ tướng đốc binh hai cửa, tự đem cô quân huyết chiến, chém đầu vô số, mà Khuyết cũng bị hơn mười vết thương. Giữa ngày, thành vỡ, lửa nổi. Khuyết biết không thể làm gì, rút dao tự cắt cổ, rơi xuống ao Thanh Thủy. Vợ là Y Bá thị, bản cũ chép Da Bốc, con là Đức Sinh, con gái là Phúc Đồng đều nhảy giếng chết. Thủ thần Hàn Kiến cả nhà bị hại; đồng quan chết mấy chục người. Dân trong thành cùng nhau lên lầu thành, tự bỏ thang, nói: 
Thà cùng chết ở đây, thề không theo giặc
, người bị thiêu chết đến hàng nghìn. Khuyết hiệu lệnh nghiêm mà có tín, cùng dưới đồng cam khổ, nhưng hễ hơi trái lệnh thì chém để răn. Ông từng bệnh không coi việc, tướng sĩ đều kêu trời xin lấy thân thay. Khuyết gắng mặc áo mũ mà ra. Từng ra trận, tên đá rơi loạn như mưa, sĩ tốt lấy khiên che Khuyết. Khuyết gạt đi nói: 
Các ngươi cũng có mệnh, che ta làm gì?
 Vì thế người tranh nhau dùng mệnh. Hơi rỗi thì chú 
Chu Dịch
, dẫn chư sinh đến học cung hội giảng, đặt quân sĩ đứng ngoài cửa nghe, khiến biết nghĩa tôn quân thân thượng, có phong liệt của lương tướng xưa. Có người muốn kéo ông vào Hàn lâm, Khuyết lấy quốc vận gian nguy mà từ chối không đi. Lòng trung quân ái quốc của ông, đại khái vốn đã định từ trước. Việc tâu lên, tặng Hoài Nam Giang Bắc hành tỉnh bình chương, truy phong Bân Quốc công, thụy Trung Tuyên.
【Khảo dị】Căn cứ 
Nguyên sử Dư Khuyết truyện
 nói ngày thành hãm là ngày Bính Ngọ tháng giêng năm Chí Chính thứ 18. Chứng với 
Dư tả thừa truyện
 của Tống Văn Hiến, Bính Ngọ là ngày mồng bảy tháng giêng, tháng ấy ngày Canh Tý sóc. Nhưng căn cứ trong truyện 
Nguyên sử
, Trần Hữu Lượng đánh An Khánh bắt đầu từ tháng 10 năm thứ 17, mà các can chi Nhâm Tuất, Quý Hợi được ghi đều là can chi tháng 11. Căn cứ 
Thuận Đế bản kỷ
, tháng 11 ngày Tân Sửu sóc, Nhâm Tuất là ngày 22 tháng 11, Quý Hợi là ngày 23. Tháng 10 không có Nhâm Tuất, Quý Hợi. Lại từ Nhâm Tuất, Quý Hợi trở xuống, năm tháng không phân, can chi đảo lầm; nay đều không lấy. Chỉ căn cứ tháng ngày hãm An Khánh mà chép, rồi truy thuật việc năm trước đánh Tiểu Cô Sơn, dùng hai chữ 
trước đó
 để nối. Về thụy của Dư Khuyết, phần khảo dị của Tất thị 
Thông giám
 dẫn thuyết của Tiền Tân Mi nói các sách chép khác nhau. 
Trình Quốc Nho tự
, 
Thanh Dương tập
 nói thụy Văn Trung, truy phong Hạ Quốc công. Trương Thân cho rằng ban đầu phong Hạ Quốc công, thụy Trung Mẫn, đổi tặng Bân Quốc công, thụy Trung Tuyên. Đinh Hạc Niên lại gọi Dư Văn Trinh công. Tống Cảnh Liêm đích thân định 
Nguyên sử
, mà trong tập có 
Dư tả thừa truyện
 cũng chép là Văn Trung, chưa rõ ai được sự thực, thuyết đổi thụy gần đúng. Nay xét 
Nguyên sử
 bản truyện chép phong Bân Quốc công, thụy Trung Tuyên. Mà khảo 
Dư tả thừa truyện
 của Tống Văn Hiến thì nói thụy Trung Mẫn, truy phong Hạ Quốc công, hoàn toàn không có lời thụy Văn Trung, nghi Tiền thị nhớ lầm. Khảo 
Hồng Vũ thánh chính ký
 của Văn Hiến chép Thái Tổ biểu dương Dư Khuyết, lệnh hữu ty lập từ, vẽ tượng vân vân, nghi việc đổi thụy Trung Tuyên phải là việc đầu Hồng Vũ, mà người tu 
Nguyên sử
 căn cứ đó chép. Lời Trung Mẫn trong truyện Văn Hiến vẫn căn cứ thụy đời Nguyên. Nay theo 
Nguyên sử
.
Ngày Canh Tuất, Đặng Dũ khắc Vụ Nguyên châu, thủ tướng Nguyên là Đặc Mục Nhĩ Bố Cáp chết vì việc ấy; sĩ tốt hàng tất cả hơn ba nghìn người. Lại chia binh tuần lược Cao Hà lũy, hạ được.
【Khảo dị】Căn cứ 
Nguyên Thuận Đế bản kỷ
 chép ngày Canh Tuất tháng giêng; Từ thị 
Hậu biên
 buộc vào ngày Ất Mão.
Tháng ấy, Trương Sĩ Thành sai binh đánh Thường Châu, Thang Hòa đánh lui.
Tháng 2, ngày Ất Hợi, Thái Tổ lấy thủy quân nguyên soái Khang Mậu Tài làm đô thủy doanh điền sứ, dụ rằng:
Nay việc quân đang gấp, độ chi là cấp thiết; đạo lý tài chính, không gì trước hơn nông nghiệp. Nay mệnh ngươi giữ chức này, chia đi tuần các nơi, tu sửa đê phòng, chuyên giữ thủy lợi, khiến nơi cao không lo khô, nơi thấp không khổ ngập, cốt ở tháo giữ đều thích nghi. Đại để đặt quan là vì dân, không phải để làm dân khổ. Nếu chỉ khiến hữu ty tăng đặt quán xá, đón đưa chạy vạy, đến đâu lại thêm quấy nhiễu, vô ích cho dân mà ngược lại hại dân, thì không phải ý ta ủy nhiệm.
Tháng ấy, hành tỉnh xu mật viện đồng thiêm Liêu Vĩnh An, viện phán Du Thông Mai... đánh đồn Thạch Bài ở Giang Âm. Ban đầu, dân Thạch Bài là Chu Định buôn muối, vô lại, dẫn Trương Sĩ Thành từ Thông Châu vượt sông, bèn hạ Bình Giang; lấy Định làm tham chính, mà sai nguyên soái Loan Thụy giữ Thạch Bài, dùng để thông thủy quân qua lại. Thái Tổ đã lấy Giang Âm, lệnh bọn Vĩnh An đánh. Thụy chống đánh, hành xu mật viện phán Tang Thế Kiệt cầm giáo phóng ngựa, xông vào trận mà chết. Bọn Vĩnh An thẳng tiến phấn kích, bèn nhổ đồn ấy, bắt được bọn Định, Thụy, thu hết hải thuyền. Thái Tổ lại tiến Ngô Trinh làm Thiên Hưng Dực phó nguyên soái, vẫn giúp Lương giữ Giang Âm.
Lý Văn Trung lấy chức xá nhân chỉ huy thân quân, kiêu dũng đứng đầu các tướng. Đã hạ Trì Châu, bèn riêng đánh Thanh Dương, Thạch Đại, Thái Bình, Tinh Đức, đều hạ. Tháng ấy, đánh bại Nguyên viện phán A Lỗ Huy ở Vạn Niên Nhai, lại đánh bại binh Miêu ở Ư Tiềm, Xương Hóa, tiến đánh Thuần An, đêm đánh úp Hồng nguyên soái, hàng hơn nghìn quân ấy, được trao chức trướng tiền tả phó đô chỉ huy kiêm lĩnh việc nguyên soái phủ.
Tháng 3, ngày Kỷ Hợi sóc, Thái Tổ lệnh thiêm sự đề hình án sát ty chia đi tuần các quận huyện, xét tù. Phàm tội đánh roi thì thả, tội trượng thì giảm một nửa; trọng tù đánh bảy mươi gậy, kẻ có tang vật thì miễn; võ tướng có lỗi trong chinh thảo đều tha. Khi ấy tả hữu có người nói năm trước thả tội tù, năm nay lại theo mức giảm nhẹ cuối, dùng pháp không nên quá rộng. Thái Tổ nói:
Từ khi tang loạn đến nay, dân mới lìa cảnh tàn phá, về với ta, chính nên phủ dụ vỗ yên. Huống trong đó có kẻ nhất thời lỡ phạm, há có thể dùng hết pháp sao? Đại để trị ngục lấy khoan hậu làm gốc; mà hình phạt ở nước mới thì nên dùng điển nhẹ. Chấp chặt không đổi, không phải đạo tùy thời xử trí.
Ngày Bính Thìn, Đặng Dũ, Hồ Đại Hải từ Huy Châu qua ải Dục Lĩnh, hội hợp Lý Văn Trung đánh lộ Kiến Đức, khắc được. Thủ tướng Nguyên là Bố Cáp... bỏ thành trốn; phụ lão Hà Lương Phụ... đem quân hàng. Đổi lộ Kiến Đức thành Nghiêm Châu phủ, lệnh Văn Trung thống binh trấn giữ.
【Khảo dị】Việc khắc lộ Kiến Đức, trong điều Bình Ngô của 
Kỷ sự bản mạt
 chép ngày Bính Thân tháng 3. Xét 
Thuận Đế kỷ
, năm ấy tháng 3 ngày Kỷ Hợi sóc; ngày Bính Thìn, quân Đại Minh lấy lộ Kiến Đức. Bính Thìn là ngày 18 tháng 3, tháng ấy không có Bính Thân. Tất thị 
Thông giám
 cũng chép Bính Thìn, nay theo.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Tỵ, Trần Hữu Lượng hạ Trì Châu. Khi ấy tướng phản ở Sào Hồ là Triệu Phổ Thắng vừa về với Hữu Lượng. Phổ Thắng vốn kiêu dũng, hiệu là Song Đao Triệu. Hữu Lượng đã được An Khánh, sai Phổ Thắng giữ Tông Dương làm thủy trại để dòm ngó Trì Châu. Thủ tướng Triệu Trung bị bắt, bèn hãm.
Ngày Đinh Sửu, Miêu soái Nguyên Dương Ngạc Lặc Triết đánh Kiến Đức, đem mấy vạn quân Miêu thủy lục bất ngờ kéo đến. Lý Văn Trung dẫn khinh binh phá lục quân của họ, lấy đầu chém được thả trên bè lớn. Thủy quân thấy vậy sợ mà trốn. Ngạc Lặc Triết lại đến xâm phạm, Văn Trung hội với Đặng Dũ cùng đánh, thắng được, bắt tướng của họ là Lý phó khu, trước sau hàng quân Khê Hà ba vạn.
【Khảo dị】Trong quyển 
Bình Ngô
 của 
Kỷ sự bản mạt
 nói Trương Sĩ Thành dẫn quân Miêu thủy lục bất ngờ đến dưới thành. Chứng với truyện Lý Văn Trung, Đặng Dũ trong 
Minh sử
, chỉ nói binh Miêu, không nhắc Sĩ Thành; truyện Sĩ Thành cũng không có. Hơn nữa khi ấy Sĩ Thành và Hoàn Giả bất hòa, tháng 8 năm ấy đã mưu giết ông, không lẽ lúc này lại cùng Hoàn Giả hợp đánh Kiến Đức. Nay vẫn căn cứ liệt truyện 
Minh sử
 mà chép. Ngạc Lặc Triết lùi đóng ở Ô Long Lĩnh; hơn một tháng lại đánh bại.
Tháng ấy, Trần Hữu Lượng hạ lộ Long Hưng thuộc Giang Tây.
Tháng 5, Lưu Phúc Thông phá Biện Lương, nhân đó đón Hàn Lâm Nhi đóng đô ở đấy. Trần Hữu Lượng liên tiếp hạ các lộ Thụy Châu, Cát An, Phủ Châu thuộc Giang Tây, lại sai bọn bộ tướng Khang Thái, Triệu Tông, Đặng Khắc Minh chia nhau cướp lộ Thiệu Vũ thuộc Phúc Kiến.
【Khảo dị】Triệu Tông, Tất Giám chép là Thiệu Tông, nay căn cứ 
Nguyên sử
 bản kỷ.
Tháng 6, ngày Quý Dậu, Lý Văn Trung đem binh hạ huyện Phổ Giang. Nghĩa môn Trịnh thị ở Phổ Giang cả nhà tránh binh trong hang núi. Văn Trung trọng việc gia tộc ấy nhiều đời hòa mục, tìm được, đưa hết về nhà, cấm binh sĩ xâm phạm.
Ngày Giáp Ngọ, Trương Sĩ Thành sai binh cướp Thường Thục. Liêu Vĩnh An giao chiến ở Phúc Sơn Cảng, đại phá được họ, đuổi đến Lang Sơn, bắt được chiến hạm rồi về.
Mùa thu, tháng 7, Quách Thiên Tước bị phục tru. Thiên Tước là con thứ 3 của em Tử Hưng. Thiên Tự chết trận, Hàn Lâm Nhi lại trao Thiên Tước làm Trung thư hữu thừa. Khi ấy thế Thái Tổ ngày càng thịnh, tiến từ bình chương lên Ngô Quốc công; Thiên Tước mất chức, oán vọng, mưu làm việc bất lợi với Thái Tổ, bèn bị giết. Hậu tự của Tử Hưng bèn tuyệt.
【Khảo dị】Việc thấy trong truyện Tử Hưng, không chép năm tháng. Tất thị 
Thông giám
 buộc vào tháng 7 năm ấy, đại khái căn cứ Từ thị 
Hậu biên
, vốn từ 
Hồng Vũ thực lục
, nay theo.
Tháng 8, Miêu soái tả thừa Nguyên Dương Ngạc Lặc Triết bị giết. Ban đầu, Giang Hoài đã loạn, quân Nguyên nhiều lần thua, người bàn cho rằng có thể dùng binh Miêu, bèn từ Hồ Quảng chiêu đến, nhiều lần phá quân Sĩ Thành ở Gia Hưng, Hàng Châu, tích công thăng tả thừa. Nhưng tính quân Miêu tham tàn, thích giết, đi qua đâu tàn sát không sót, các quận huyện khổ vì họ. Sĩ Thành đã hàng, muốn nhân hiềm trước mà mưu hại Ngạc Lặc Triết. Mà thừa tướng hành tỉnh Giang Chiết Đạt Thực Đặc Mục Nhĩ cũng dần chán Ngạc Lặc Triết kiêu hoành không chế nổi, bèn ngầm định kế dùng quân Sĩ Thành vây ông. Ngạc Lặc Triết lên thành chống đánh mười ngày, sức kiệt tự thắt cổ chết. Từ đó Sĩ Thành càng không kiêng dè, rồi sai binh chiếm Hàng Châu, Gia Hưng; Đạt Thực Đặc Mục Nhĩ chỉ ôm hư danh mà thôi.
Tháng 9, ngày Đinh Dậu, bộ tướng của Dương Ngạc Lặc Triết là bọn Viên Thành, Tưởng Anh, Lưu Chấn dẫn bộ thuộc đến Lý Văn Trung xin hàng, lại nói dưới bộ của họ có Lý Phúc và hơn ba vạn người ở Đồng Lư, đều nguyện hiệu thuận. Văn Trung xin với Thái Tổ tự đi phủ dụ.
【Khảo dị】Việc Dương Hoàn Giả bị giết, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 9, nhưng ngày Đinh Dậu xin hàng là sau khi Hoàn Giả đã chết. Chứng với bản kỷ, năm ấy tháng 9 ngày Đinh Dậu sóc, thì cái chết của Hoàn Giả ở tháng 8 là rõ. Nay theo Tất Giám.
Tháng ấy, Trần Hữu Lượng hạ lộ Cám Châu, Giang Tây hành tỉnh tham chính Nguyên là Toàn Phổ Am Tát Lý, chữ Am cũ chép Am khác, Tát cũ chép Tát khác, và tổng quản Cáp Nạp Tề, bản cũ chép Cáp Hải Xích, chết vì việc ấy. Khi ấy các quận hạ lưu Giang Tây đều bị Hữu Lượng chiếm. Phổ Am Tát Lý bèn cùng Cáp Nạp Tề đồng sức cố thủ. Hữu Lượng sai tướng vây thành, sai người ép hàng. Phổ Am Tát Lý chém sứ, mặc giáp lên thành chống giữ. Suốt bốn tháng, binh ít, lương hết, bèn tự cắt cổ. Cáp Nạp Tề giữ Cám càng có công; thành hãm, nói với tướng giặc rằng: 
Người cùng ngươi giao chiến là ta, chớ giết dân ta, xin mau giết ta.
 Bèn bị hại.
Mùa đông, tháng 10, tiến Hồ Đại Hải làm xu mật viện phán quan, lệnh đem binh đánh Lan Khê châu. Đại Hải trước đến Hương Đầu thuộc Vụ Châu, bắt vạn hộ Nguyên Triệu Bố Diên Bố Cáp, bản cũ chép Bá Nhan Bất Hoa, bình năm lũy của ông. Ngày Nhâm Thân, tiến đánh Lan Khê.
【Khảo dị】
Hậu biên
 chép ngày Tân Mùi, nay căn cứ 
Nguyên sử
 bản kỷ. Quân Nguyên nghìn người ra đánh, bị phá; bắt liêm phóng sứ Nguyên Triệu Bỉnh Nhân..., chia binh giữ chỗ yếu hại, bèn tiến đánh Vụ Châu.
Ngày Giáp Tuất, đại tướng quân Từ Đạt, bình chương Thiệu Vinh khắc Nghi Hưng. Trước đó, bọn Đạt đánh Nghi Hưng lâu không hạ, Thái Tổ sai sứ bảo rằng: 
Nghi Hưng thành nhỏ mà chắc, vội không dễ nhổ. Nghe đất ấy phía tây thông cửa Thái Hồ, là đường vận lương của Trương Sĩ Thành. Nếu dùng binh cắt đường lương, quân lương bên trong thiếu, ắt là phá được.
 Bèn sai tổng quản Đinh Đức Hưng chia binh chặn cửa Thái Hồ, còn bọn Đạt hợp sức đánh thành, bèn khắc được. Trận này, đồng tri xu mật viện sự Liêu Vĩnh An dẫn thủy quân theo. Đã khắc Nghi Hưng, Vĩnh An thừa thắng tiến sâu vào Thái Hồ, gặp tướng Sĩ Thành là Lữ Trân, giao chiến bất lợi, thuyền mắc cạn mất viện, bèn bị bắt. Vĩnh An giỏi thủy chiến, đến đâu thường có công. Sĩ Thành yêu tài dũng của ông, muốn hàng nhưng không được, bèn giam giữ. Thái Tổ muốn dùng ba nghìn tướng sĩ bắt được để đổi Vĩnh An, Sĩ Thành vì việc Sĩ Đức nên không theo. Vĩnh An bị giam tất cả tám năm, mất ở Bình Giang. Thái Tổ từ xa trao hành tỉnh bình chương chính sự, phong Sở Quốc công. Về sau Ngô bình, tang trở về, Thái Tổ nghênh tế ở ngoại ô. Sau khi định thiên hạ, truy tặng, ban thụy, lại cho con của em ông là Thăng làm chỉ huy thiêm sự.
Lấy Dương Quốc Hưng làm hữu dực nguyên soái, lệnh giữ Nghi Hưng. Quốc Hưng an ủi chiêu lai, dân phần nhiều quy về, bèn đắp thành Nghi Hưng, ba tháng hoàn thành. Sĩ Thành thủy lục đến cướp, thường bị Quốc Hưng đánh bại, chần chừ rồi trốn đi.
Tháng 11, ngày Tân Sửu, lập quản lĩnh dân binh vạn hộ phủ, dụ các bề tôi hành trung thư tỉnh rằng: 
Xưa đặt binh ở nông; có việc thì đánh, không việc thì cày, lúc rỗi thì luyện võ. Nay đang lúc binh tranh, cần tùy thời chế nghi. Các quận huyện đã định, những người vũ dũng trong dân nên tinh chọn, biên tập thành đội ngũ, lập dân binh vạn hộ phủ để quản lĩnh. Khi mùa nông thì cày, lúc rảnh thì luyện tập, có việc thì dùng; việc yên, người có công thì cùng được thăng cất, người không công thì trở lại làm dân. Như thế thì dân không có tệ ngồi ăn, nước không có binh chưa luyện; đem đánh thì thắng, đem giữ thì vững, gần được ý đặt binh ở nông.
Hồ Đại Hải đánh Vụ Châu, lâu không hạ. Ngày Giáp Tý, Thái Tổ lệnh Từ Đạt trở về Ứng Thiên cùng Lý Thiện Trường ở lại giữ, tự dẫn mã bộ thủy quân nguyên soái Thường Ngộ Xuân và thân quân đô chỉ huy sứ Dương Cảnh, binh tất cả mười vạn đi đánh. Từ Ninh Quốc qua đường Huy Châu, gọi nho sĩ Đường Trọng Thực hỏi:
Hán Cao Đế, Quang Vũ, Đường Thái Tông, Tống Thái Tổ, Nguyên Thế Tổ bình nhất thiên hạ, đạo của họ do đâu?
Đáp rằng:
Mấy vị vua ấy đều vì không ham giết người, nên có thể định thiên hạ làm một. Nay công anh minh thần võ, trừ bỏ họa loạn, chưa từng giết bừa. Nhưng lấy hôm nay mà xem, dân tuy đã có nơi quy phụ, mà chưa được sinh tức.
Thái Tổ nói:
Lời thầy rất đúng. Ta thu ít mà chi nhiều, lấy dùng từ dân, thật là bất đắc dĩ. Thường nghĩ cách cho dân nghỉ ngơi, há từng quên sao?
Lại nghe tiếng cựu học sĩ Chu Thăng ở Hưu Ninh, Đặng Dũ lại tiến cử, bèn gọi hỏi. Thăng đáp: 
Đắp tường cao, tích lương rộng, chậm xưng vương.
 Thái Tổ vui, lệnh tham dự màn trướng.
Tháng ấy, Trần Hữu Lượng hạ lộ Đinh Châu thuộc Phúc Kiến.
Tháng 12, quân Thái Tổ đến Lan Khê. Có người Hòa Châu là Vương Tông Hiển tránh loạn, ngụ cư ở Nghiêm Châu. Hồ Đại Hải tiến cử học hạnh của ông, Thái Tổ gọi gặp. Ngài vui nói: 
Đây là người quê ta.
 Lệnh ông đi trước đến Vụ Châu dò địch. Tông Hiển đến cách thành năm dặm, có người quen cũ là Ngô Thế Kiệt nói cho biết tình trạng thủ tướng trong thành không hòa. Trở về báo, Thái Tổ vui nói: 
Ta được Vụ Châu, sẽ lấy ông làm tri phủ.
 Khi ấy hành xu mật viện phán quan Nguyên là Thư Mục Lỗ Nghi Tốn, bản cũ chép Thạch Mạt Nghi Tôn, chia trị Xử Châu; mẹ và em là Hậu Tốn, bản cũ chép Hậu Tôn, đều ở Vụ. Nghe đại quân đến Lan Khê, Nghi Tốn khóc rằng: 
Nghĩa không gì trọng hơn vua và thân. Ăn lộc mà không làm việc của mình là không có vua. Mẹ ở trong nạn mà không đến là không có thân. Không vua không thân, còn có thể đứng giữa trời đất sao?
 Khi ấy đang cùng bọn Tham mưu Hồ Thâm, Chương Dật chế tạo mấy trăm cỗ sư tử chiến xa, sai Thâm đem đi, còn tự dẫn hơn vạn tinh binh ra Tấn Vân để ứng. Thâm đến Tùng Khê. Thái Tổ nói với các tướng: 
Tùng Khê nhiều núi, đất hẹp, xe không thể đi. Nếu dùng tinh binh đón ở nơi hiểm, có thể lập tức phá. Viện binh đã phá thì thành có thể tính ngày hạ.
 Hôm sau, sai Hồ Đức Tế dụ binh Thâm đến ngoài Mai Hoa môn, tung quân đánh, đại phá. Đức Tế là con nuôi của Đại Hải. Thâm nghe tin thua, trốn đi, thế trong thành càng cô. Ngày Giáp Thân, khắc Vụ Châu. Chiết Đông liêm phóng sứ Nguyên Dương Huệ, đạt lỗ hoa xích Tăng Châu, bản cũ chép Tăng Trụ, chết vì việc ấy; bắt tướng Nguyên Đặc Mục Nhĩ Lãi Tư, bản cũ chép Thiếp Mộc Nhi Liệt Tư, và Thư Mục Lỗ Hậu Tốn cùng bọn họ. Đã vào thành, trước hết hạ lệnh cấm quân sĩ cướp bóc, dân đều yên ổn. Đổi lộ Vụ Châu thành Ninh Việt phủ, rồi lại đổi thành Kim Hoa phủ.
Ngày Bính Tuất, đặt trung thư phân tỉnh ở Vụ Châu.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ không chép việc đặt trung thư phân tỉnh. Tất Giám căn cứ 
Hậu biên
 mà chép. 
Kỷ sự bản mạt
 cũng vậy. Xét bản kỷ 
Thang Tiềm Am sử cảo
 chép ngày Bính Tuất đặt trung thư phân tỉnh. Bính Tuất là ngày thứ ba sau khi khắc Vụ Châu, đặt tỉnh phải ở lúc ấy, nay căn cứ đó.
Gọi nho sĩ trong quận là Hứa Nguyên, Diệp Toản Ngọc, Hồ Hàn Uông, Trọng Sơn Lý Công Thường, Kim Tín Từ Tư, Đồng Ký, Đới Lương, Ngô Lý, Tôn Lý, Trương Khởi Kính, cùng Ngô Trầm ở Lan Khê, tất cả 11 người, đều hội ăn ở trong tỉnh. Mỗi ngày lệnh hai người tiến giảng, trình bày đạo trị. Rồi lại nghe tiếng Phạm Tổ Cán, Diệp Nghi ở Kim Hoa, gọi đến. Tổ Cán cầm 
Đại Học
 dâng lên, lệnh phân tích trình bày nghĩa sách. Thái Tổ khen phải, cùng Diệp Nghi đều trao chức tư nghị. Rồi đặt quan thuộc, lấy Tông Hiển làm tri phủ Ninh Việt, Vương Hưng Tông làm tri huyện Kim Hoa. Hưng Tông vốn là lệ nhân, theo Thái Tổ đã lâu, vì siêng năng, liêm khiết, có tài quyết đoán mà được cất dùng. Lại lệnh Tông Hiển mở quận học, mời Diệp Nghi và Tống Liêm ở Kim Hoa làm Ngũ kinh sư, Đới Lương ở Phổ Giang làm học chính, Từ Nguyên ở Lan Khê và Ngô Trầm làm huấn đạo. Từ khi binh hưng, trường học bỏ phế đã lâu, đến đây mới nghe tiếng đàn đọc, ai nấy đều vui mừng.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ, mời bọn Phạm Tổ Cán, Diệp Nghi, Hứa Nguyên gồm 13 người làm chứng đó. 
Văn uyển Đới Lương truyện
 nói lệnh Lương cùng Hồ Hàn và mười hai người, tính cả Lương, đúng là mười ba người. Lại chứng với 
Ngô Trầm truyện
, nói gọi Trầm và người cùng quận Hứa Nguyên cùng mười ba người, tên đều thấy ở trên, có Đới Lương, Hồ Hàn ở trong, mà không có tên Phạm Tổ Cán, Diệp Nghi. Khảo văn hai truyện, tường lược khác nhau, mà cái gọi là mười ba người có thể dùng để đối chứng. Nếu theo bản kỷ thêm Phạm Tổ Cán, Diệp Nghi, há chẳng phải thành mười lăm người sao? Ý rằng Phạm, Diệp hai người hoặc được gọi trước, hoặc được gọi sau, hoặc hai người đã được trao tư nghị, không vào hàng phân giảng, đều chưa thể biết. Nay tên 13 người đều căn cứ truyện Trầm mà chép đủ, rồi riêng thuật Phạm Tổ Cán, Diệp Nghi ở dưới.
Khi Thái Tổ hạ Vụ, trước một ngày, người trong thành trông thấy phía tây thành có mây năm sắc như lọng xe, lấy làm lạ; về sau biết đó là nơi Thái Tổ đóng quân, lòng dân càng hướng về. Đến đây Thái Tổ vào thành, trước hết phát thóc kho chẩn cho dân nghèo, hạ lệnh cấm rượu, chọn con em nhà giàu ở bảy huyện Ninh Việt sung túc vệ, hiệu là Ngự Trung quân. Có người con gái họ Tăng tự nói có thể thông thiên văn, dối nói tai dị mê hoặc dân chúng. Thái Tổ cho là loạn dân, lệnh giết ở chợ. Từ đó dân đều vui phục.
Ngày Mậu Tý, Thái Tổ sai điển thiêm Lưu Thìn chiêu dụ Phương Quốc Trân. Khi ấy Quốc Trân chiếm các lộ Khánh Nguyên, Ôn, Thai. Thái Tổ đã khắc Vụ Châu, mưu lấy các quận huyện Chiết Đông, bèn sai Thìn đi dụ họa phúc, lệnh nạp đất xin hàng. Thìn đến Khánh Nguyên, Quốc Trân sai người trang sức hai nàng hầu dâng lên. Thìn quát mà đuổi.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử Phương Quốc Trân truyện
, Thái Tổ sai chủ bạ Thái Nguyên Cương chiêu dụ Quốc Trân, không nói Lưu Thìn; nhưng chứng với truyện Thìn thì chép việc ông phụng sứ đến Khánh Nguyên và quát đuổi việc dâng nàng hầu. Ý rằng ngày ấy sứ được sai có chánh có phó, không chỉ một mình Thìn. Những sách khác lại chép có Trần Hiển Đạo. Nay căn cứ truyện Thìn; lại Tất thị 
Thông giám
 cũng chép Lưu Thìn, đại khái căn cứ 
Quốc sơ sự tích
 do Thìn soạn vân vân. Cho nên các sách đều căn cứ theo đó.


========== FILE: minhthonggiam-tienbien2.json ==========
TITLE: Minh thông giám - Tiền biên 2

Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 19, Kỷ Hợi, 1359
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Ất Tỵ, Thái Tổ đã khắc được Vụ Châu, sắp lần lượt tuần lược các lộ ở Chiết Đông chưa hạ. Ngài tập hợp các tướng, dụ rằng:
Khắc thành thì dùng võ, dẹp loạn thì dùng nhân. Trước đây ta vào Tập Khánh, không phạm đến mảy may, cho nên một lần cất quân là định được. Nay mới khắc Vụ Châu, chính nên phủ dụ, vỗ yên, khiến dân vui lòng quy phụ, thì các lộ chưa hạ kia cũng tất nghe gió mà về. Mỗi khi ta nghe các tướng hạ một thành, được một quận mà không giết bừa, liền vui mừng không xiết. Đại khái làm tướng mà có thể lấy không giết làm võ, há chỉ là lợi cho quốc gia, mà con cháu thực cũng hưởng phúc ấy.
Ngày Ất Mão, Phương Quốc Trân sai sứ dâng thư lên Thái Tổ. Khi Lưu Thìn đến Khánh Nguyên, Quốc Trân cùng thuộc hạ bàn rằng:
Nay vận nhà Nguyên sắp hết, hào kiệt cùng nổi, chỉ có Giang Tả hiệu lệnh nghiêm minh, đi đến đâu không ai địch nổi. Nay lại đông hạ Vụ Châu, e không thể chống lại. Huống nay kẻ làm địch với ta, phía tây có Ngô, phía nam có Mân, chi bằng tạm tỏ ý thuận theo, mượn làm thanh viện để xem biến.
Vì vậy sai sứ theo Thìn đến, dâng vàng năm mươi cân, bạc một trăm cân, lụa văn một trăm tấm. Thái Tổ lại sai trấn phủ Tôn Dưỡng Hạo đáp lại.
【Khảo dị】Các sách chép việc Quốc Trân dâng vàng lụa, hiến đất, sai con làm con tin, đều buộc vào ngày Đinh Tỵ tháng 3. Tất Giám thì chia làm hai lần: tháng giêng sai sứ, tháng 3 sai con; chứng với 
Minh sử Quốc Trân truyện
, việc sai con làm con tin ở sau khi Tôn Dưỡng Hạo đáp thư. Đó là lần trước sai sứ theo Thìn đến, lần sau sai con theo Dưỡng Hạo đến, rõ ràng là hai việc, nay theo Tất thị chia ra mà chép. Các sách chép lời Quốc Trân đều nói phía tây có Trương Sĩ Thành, phía nam có Trần Hữu Định. Xét Hữu Định khi ấy ở Mân chẳng qua chỉ là một tổng quản. Đến năm Chí Chính thứ 21, phá tướng của Trần Hữu Lượng là Đặng Khắc Minh ở Đinh Châu, mới thăng tả thừa; lại ba năm sau mới nhận chức bình chương, mở tỉnh ở Diên Bình. Lúc này sao có thể đã làm địch với Quốc Trân? Vì vậy 
Minh sử Quốc Trân truyện
 căn cứ sử khác, đổi thành 
phía tây có Ngô, phía nam có Mân
. Phía tây chỉ Sĩ Thành, phía nam chỉ Hữu Lượng. Đại khái Hữu Lượng ở Giang Tây còn xa Quốc Trân. Đến năm thứ 18, sai người vào Mân, phá Đinh Châu, qua năm sau hạ Sam Quan, đánh Thiệu Vũ, đến các quận Diên Bình, thì đã áp sát Chiết Đông; cái gọi là 
làm địch với ta
 của Quốc Trân chính là chỉ Hữu Lượng. Dã sử lầm Lượng thành Định mà thôi, nay theo 
Quốc Trân truyện
.
Ngày Canh Thân, xu viện Hồ Đại Hải đánh Chư Kỵ. Thủ tướng châu ấy trước đó ban đêm trốn đi; vạn hộ Thẩm Thắng đem thành hàng, rồi lại phản. Đại Hải đánh bại, bắt sống hơn bốn nghìn người, đổi Chư Kỵ thành Chư Toàn châu.
【Khảo dị】
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
 buộc việc Đại Minh đánh Chư Kỵ châu ở dưới ngày Giáp Ngọ, trước ngày Tân Sửu; 
Minh sử Thái Tổ kỷ
 chép ngày Canh Thân. Xét năm ấy tháng giêng ngày Giáp Ngọ sóc, Canh Thân là ngày 27. Các sách đều chép Canh Thân, nay theo.
Tháng ấy, nho sĩ Hứa Viện ở Lạc Bình yết kiến Thái Tổ tại Vụ Châu. Viện cuối đời Nguyên hai lần đỗ đầu hương thí, nhưng không đỗ hội thí. Đến đây gặp Thái Tổ, nói:
Nay phúc vận nhà Nguyên sắp hết, bốn phương sôi sục. Túc hạ muốn quét sạch tiếm loạn, yên định lê dân, nếu không kéo mời anh hùng thì khó thành công.
Thái Tổ nói: 
Ta dùng anh hùng, khát khao như đói khát. Đang rộng thu quần sách, cứu dân khỏi cảnh lầm than, cùng thành công khang tế.
 Viện nói: 
Như thế thì thiên hạ không khó định.
 Thái Tổ vui, giữ lại tham quân sự, rồi lại trao Viện làm tri phủ Thái Bình. Khi ấy lại có người Chư Kỵ là Vương Miện lánh đất, ẩn ở Cửu Lý Sơn, từng phỏng theo 
Chu quan
 mà soạn một quyển sách, nói rằng: 
Cầm sách này gặp minh chủ, sự nghiệp Y, Lữ không khó đạt.
 Thái Tổ hạ Vụ Châu, tìm được ông, đặt trong màn phủ, trao chức tư nghị tham quân. Miện tự cho là được thi hành chí mình, không lâu sau bệnh mất.
Tháng 2, ngày Giáp Tý sóc, Trương Sĩ Thành cất đại quân vào cướp Giang Âm, chiến hạm che kín mặt sông mà xuống. Xu viện phán quan Ngô Lương cùng em là Trinh bàn rằng: 
Địch đông ta ít, nên chia đường đặt kỳ binh để chống.
 Khi ấy tướng của Sĩ Thành là Tô đồng thiêm đang đóng ở Quân Sơn, chỉ huy tiến binh. Lương sai Trinh ra cửa bắc nghênh chiến, ngầm sai nguyên soái Vương Tử Minh dẫn tráng sĩ chạy ra cửa nam đánh kẹp, đại phá, bắt tướng sĩ họ năm trăm người, kẻ bị giết và chết chìm rất nhiều, địch bèn đêm trốn.
Ngày Quý Dậu, bình chương Thiệu Vinh đánh Hồ Châu. Tướng của Sĩ Thành là Lý Bá Thăng thu quân lui giữ, đánh không hạ được, bèn trở về đóng ở Hải An. Bá Thăng lại đến đánh, Vinh đặt phục đánh bại.
Tháng 3, ngày Giáp Ngọ, đại xá từ tội đại nghịch trở xuống.
Ngày Đinh Tỵ, Phương Quốc Trân sai lang trung Trương Bản Nhân đem ba lộ Ôn, Thai, Khánh Nguyên đến hiến, lại đem con thứ là Quan làm con tin. Thái Tổ nói:
Xưa lo người không theo thì làm minh thệ; minh thệ không tin mới đổi thành con tin. Đó là việc đời suy, ta há làm theo? Con tin dùng để giải nghi, không nghi thì cần gì con tin?
Bèn ban hậu cho Quan rồi sai về. Nhưng Quốc Trân đang dò thắng bại của Sĩ Thành, vẫn ngầm giữ hai đầu, chưa quyết.
Tháng ấy, Trần Hữu Lượng từ Tín Châu lược Cù Châu, lại sai tướng là Triệu Phổ Thắng cướp Ninh Quốc. Tổng quản huyện Thái Bình là Hồ Duy Hiền sai vạn hộ Trần Doãn, bọn nghĩa sĩ Uông Bỉnh đánh bại, thu được lương hơn một vạn thạch. Phổ Thắng lại cướp các huyện Thanh Dương, Thạch Đại. Thiêm viện Trương Đức Thắng giao chiến ở cửa sách giang, đánh cho chạy.
Tướng của Trần Hữu Lượng là Triệu Phổ Thắng đã vây hạ Trì Châu, sai biệt tướng giữ thành, còn tự mình chiếm thủy trại Tông Dương. Khi ấy Thái Tổ đang kinh lược Chiết Đông, lo họ nhân thế hạ lưu để dòm ngó Thái Bình, Ứng Thiên, bèn lệnh Từ Đạt hội với thủy quân của viện phán Du Thông Hải gấp đánh. Bèn đại phá doanh sách giang của Phổ Thắng, Phổ Thắng bỏ thuyền chạy đường bộ. Mùa hạ, tháng 4, ngày Quý Dậu, bọn Đạt bèn thu phục Trì Châu, bắt bọn ngụy tướng Hồng Quân, thu hết chiến hạm lớn. Thái Tổ nghe tin rất vui, thăng Đạt làm Phụng quốc thượng tướng quân, đồng tri xu mật viện sự; Thông Hải làm thiêm xu mật viện sự, lệnh thừa thắng gấp đánh An Khánh.
Tháng ấy, Trương Sĩ Thành sai binh cướp Thường Châu, Thang Hòa đánh bại. Rồi Sĩ Thành lại đánh Kiến Đức, đóng quân ở bãi Đại Lãng. Lý Văn Trung sai bộ tướng Hà Thế Minh dẫn tinh binh ra Ô Long Lĩnh, theo Đồn Khẩu mà lên, đánh bại. Sĩ Thành lại sai binh đóng ở Phân Thủy Lĩnh để dòm ngó Kiến Đức. Thế Minh lại đánh chạy, chém hơn năm trăm thủ cấp.
Hồ Đại Hải đã khắc Chư Toàn, Thái Tổ lệnh dời binh đánh Thiệu Hưng, không hạ được. Thân quân đô chỉ huy Phùng Quốc Dụng mất trong quân, khi ấy ba mươi sáu tuổi. Thái Tổ khóc rất đau, đưa tang trở về; sau khi định thiên hạ, truy tặng Dĩnh Quốc công, ban thụy.
【Khảo dị】Căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
, việc này buộc vào cuối tháng 3, nói Thái Tổ tự đem quân lấy Thiệu Hưng, lấy Phùng Quốc Dụng giữ, Quốc Dụng mất trong quân, Sĩ Thành lại sai binh hạ Thiệu Hưng. Xét việc Thái Tổ thân chinh Thiệu Hưng, bản kỷ không chép; chứng với 
Phùng Quốc Dụng truyện
, chỉ nói đánh Thiệu Hưng, mất trong quân; không nói lấy Thiệu Hưng, cũng không có lời theo Thái Tổ đi đánh. Lại chứng với 
Sĩ Thành truyện
, nói Sĩ Thành nhiều lần đem binh đánh Thường Châu, Giang Âm, Kiến Đức, Trường Hưng, Chư Toàn, đều bất lợi mà đi. Còn Thái Tổ sai Thiệu Vinh đánh Hồ Châu, Hồ Đại Hải đánh Thiệu Hưng, Thường Ngộ Xuân đánh Hàng Châu, đều không hạ được. Căn cứ đó thì đánh Thiệu Hưng đã không hạ, mà tướng được sai là Hồ Đại Hải, Thái Tổ chưa từng thân chinh. 
Đại Hải truyện
 cũng chỉ nói ông từ Chư Toàn dời binh đánh Thiệu Hưng, lại phá binh Sĩ Thành, cũng không nói lấy Thiệu Hưng. Lại chứng: tháng 5 năm ấy, Thái Tổ gọi Đại Hải giữ Ninh Việt, dụ rằng Thiệu Hưng do tướng Sĩ Thành là Lữ Trân chiếm giữ. Vậy Thiệu Hưng khi ấy vẫn chưa hạ, không phải đã hạ rồi lại mất. Tất thị 
Thông giám
 buộc vào tháng 4, chỉ thuật Đại Hải lại phá binh Sĩ Thành, không nói hạ được. Mà Quốc Dụng mất trong quân chính lúc ấy. Tất thị cũng bỏ sót, nay căn cứ 
Quốc Dụng truyện
 thêm vào, và bỏ lời Thái Tổ thân chinh.
Tháng 5, ngày Tân Hợi, Thái Tổ sắp trở về Ứng Thiên, gọi Hồ Đại Hải từ Thiệu Hưng đến. Đến rồi, dụ rằng: 
Ninh Việt là trọng địa Chiết Đông, tất phải được người thích hợp giữ. Ta cho ông là người có tài, nên đặc biệt sai mệnh. Việc tiến đánh Cù, Xử, Thiệu Hưng, đều giao hết cho ông. Tống Ba Diên Bố Cáp, bản cũ chép Bá Nhan Bất Hoa, ở nơi xung yếu, người ấy nhiều trí lược. Thư Mục Lỗ Y Tốn giữ Xử Châu, giỏi dùng sĩ. Thiệu Hưng do tướng của Sĩ Thành là Lữ Trân chiếm giữ. Mấy quận ấy rất gần Ninh Việt, nên cùng Thường Ngộ Xuân đồng tâm hiệp lực, chờ cơ mà lấy. Ba người này đều là kình địch, không thể xem nhẹ.
 Lại lệnh tả ty viên ngoại Hầu Nguyên Thiện, đô sự Vương Khải, quản câu Dược Phượng, tổng lý việc tiền lương quân vụ. Không lâu sau, có kẻ dẫn Đại Hải lại đánh Thiệu Hưng, xin làm nội ứng. Thái Tổ biết là trá, lệnh pháp ty tra hỏi, thì ra là gián của Sĩ Thành, bèn giết cả nhà thuộc.
Tháng 6, ngày Nhâm Tuất sóc, Thái Tổ trở về Ứng Thiên.
Ngày Giáp Tý, tướng của Trương Sĩ Thành là Lữ Trân vây Chư Toàn. Đại Hải từ Ninh Việt dẫn binh đến cứu. Trân đắp đê dẫn nước tưới thành, Đại Hải đoạt đê, ngược lại dùng nước tưới Trân. Trân thế bức, bèn trên ngựa bẻ tên thề giải binh, Đại Hải cho. Đô sự Vương Khải nói: 
Giặc giảo hoạt khó tin, chi bằng nhân đó đánh.
 Đại Hải nói: 
Nếu hắn quả đến, ta có cách đợi hắn. Hơn nữa lời đã ra mà trái, là bất tín; đã thề rồi mà đánh, là bất võ.
 Bèn dẫn binh về.
Em của Trần Hữu Lượng là Hữu Đức dẫn binh vây Tín Châu. Giang Đông liêm phóng sứ Nguyên là Ba Diên Bố Cáp Đức Khắc Tân, bản cũ chép Bá Nhan Bất Hoa Đích Cân, từ Cù dẫn binh đến cứu, cùng con của Trấn Nam Vương là Đại Thánh Nỗ, chữ Nỗ bản cũ chép Nô, xu mật phán quan Tịch Nhuận, tham mưu Cai Lý Đan, bản cũ chép Hải Lỗ Đinh, cùng vào thành giữ, trải sáu tháng. Lương hết, quân dân chỉ ăn mầm cỏ, giấy trà; hết rồi thì cạo đế giày nấu ăn; lại hết thì đào bới chuột sẻ, rồi phải lấy người già yếu làm thức ăn. Nhưng vẫn xuất binh nhiều lần đẩy lui giặc. Tháng ấy, ngụy tướng Vương Phụng Quốc đến đánh thành, ngày đêm không nghỉ hơn mười ngày. Đức Khắc Tân lên thành, chỉ huy binh chống giữ. Rồi sĩ tốt sức mệt không chống nổi, vạn hộ Cố Mã Nhi đem thành phản, thành bèn hãm. Tịch Nhuận ra hàng; Đại Thánh Nỗ, Cai Lý Đan đều chết vì việc ấy. Đức Khắc Tân lực chiến không thắng, bèn tự tận. Bộ tướng Thái Thành giết hết vợ con, cùng Tưởng Quảng phấn lực đánh trong ngõ; Thành bị hại, Quảng bị Phụng Quốc bắt. Phụng Quốc yêu sự dũng cảm, muốn hàng ông. Quảng nói: 
Ta thà vì trung mà chết, không vì hàng mà sống. Chúng bây chỉ là giặc cỏ, ta há chịu khuất phục sao?
 Phụng Quốc giận, xử tử Quảng, Quảng mắng lớn mà chết. Nghĩa binh Trần Thụ cũng bị bắt, không khuất, bị giặc giết. Ban đầu, khi Đức Khắc Tân đi cứu viện, tự nghĩ mình là quan giữ hiến pháp của thiên tử, không nỡ ngồi nhìn Tín Châu nguy cấp. Điều ông không nỡ là còn mẹ già ở nhà, liền vào lạy mẹ là Tiên Vu thị, nói: 
Con nay không thể phụng sự mẹ nữa.
 Mẹ nói: Anh làm trung thần, tôi dù chết còn hận gì?” Đức Khắc Tân bèn lệnh con là Ngạch Sâm Bố Cáp, bản cũ chép Dã Tiên Bá Hoa, phụng mẹ theo đường tắt vào Mân, lấy ấn Giang Đông liêm phóng sứ đưa đến hành ngự sử đài, rồi cố sức giữ cô thành mà chết. Việc tâu lên, nhà Nguyên tặng quan, thụy là Hoàn Nghị.
Mùa thu, tháng 7, cựu đảng Hào Châu là Triệu Quân Dụng bị giết. Ban đầu, Quân Dụng cùng Tảo Trụ, con của Bành Đại, đã hạ Hu Di, Tứ Châu, bèn từ Tứ Châu cướp Hoài An, hạ được. Đến năm Chí Chính thứ 17, chiếm cứ Hoài, Quân Dụng xưng Vĩnh Nghĩa Vương, Tảo Trụ xưng Lỗ Hoài Vương. Không lâu sau, Quân Dụng mất Hoài, chạy sang Sơn Đông. Gặp đảng của Lưu Phúc Thông là Mao Quý liên tiếp hạ các lộ Sơn Đông, chiếm Ích Đô, thanh thế rất mạnh. Quân Dụng đến nương nhờ. Rồi hai bên nghi kỵ lẫn nhau, Quân Dụng bèn đánh úp giết Quý, chiếm Ích Đô, muốn thôn tính quân ấy. Đảng của Quý là Tục Kế Tổ nghe tin, từ Liêu Dương vào Ích Đô, bèn giết Quân Dụng. Từ đó đảng ấy thù giết lẫn nhau, Bành Tảo Trụ không biết kết cục.
【Khảo dị】Bành Tảo Trụ là con của Bành Đại, Tất thị căn cứ lời biện chứng trong thực lục là đúng. Nhưng việc Bành, Triệu xưng vương là ở năm thứ 13, sau khi vòng vây Hào được giải; không lâu sau, Bành Đại chết, Tảo Trụ thay, nhưng chưa có danh hiệu gọi. Căn cứ 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
, người xưng Lỗ Hoài là lúc chiếm Hoài An năm thứ 17. Tất thị bèn dời đến năm thứ 14, dường như lúc Bành Đại còn sống chưa từng xưng vương, mà việc xưng bắt đầu từ Tảo Trụ, đều không hợp với hai sử Nguyên, Minh. Nay không theo. Còn lại nói rõ trong khảo dị quyển trước.
Tháng 8, ngày Canh Ngọ, lệnh Chu Văn Tốn, Tần Hữu Lượng đánh Vô Vi châu, hạ được. Văn Tốn là nghĩa tử của Thái Tổ.
Tháng ấy, tả thừa hành tỉnh Thiểm Tây của Nguyên là Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Thiếp Mộc Nhi, dẫn binh đánh Biện Lương, khôi phục được. Sát Hãn dòng dõi Bắc Đình, ông nội dời sang Hà Nam, là người Thẩm Khâu thuộc Dĩnh Châu. Lúc bình thường đã khảng khái có chí lớn; đến khi quân Nhữ, Dĩnh nổi, phấn nghĩa khởi binh. Con em Thẩm Khâu nguyện theo mấy trăm người, cùng người La Sơn, Tín Dương châu là Lý Tư Tề cùng đặt kỳ kế, đánh úp phá huyện La Sơn. Việc tâu lên, nhà Nguyên trao Sát Hãn làm đạt lỗ hoa xích, coi việc tri phủ Nhữ Ninh phủ. Vì vậy ông tập hợp nghĩa binh được vạn người, tự thành một quân, nhiều lần đánh giặc có công. Năm thứ 17, nhờ việc báo thắng Thiểm Tây, được trao làm hành đài ngự sử. Vương Tư Thành tâu triều đình, xin lệnh Sát Hãn chuyên giữ Quan, Thiểm, vẫn cho phép tùy nghi hành sự; được theo. Vì vậy trao chức tả thừa hành tỉnh Thiểm Tây, đồng thời lấy Tư Tề làm tả thừa Tứ Xuyên. Đến đây mưu khôi phục Biện Lương, dẫn quân Quy, Bạc, Trần, Thái, thủy lục cùng xuống, lại phát lớn quân Tần, Tấn hội dưới thành Biện, vây ba tháng. Dò biết trong thành Biện Lương lương sắp hết, bèn cùng các tướng chia cửa mà đánh, đêm dẫn tướng sĩ phấn dũng lên thành, chém cửa ải mà vào, bèn hạ được. Lưu Phúc Thông phụng Hàn Lâm Nhi, theo mấy trăm kỵ binh ra cửa đông trốn, lui giữ An Phong. Chưa đầy mười ngày, Hà Nam đều định. Dâng tin thắng về kinh Nguyên, nhờ công được bái làm bình chương chính sự hành tỉnh Hà Nam, kiêm tri Hà Nam hành xu mật viện sự, Thiểm Tây hành đài ngự sử trung thừa, vẫn được tùy nghi hành sự. Chiếu cáo thiên hạ. Sát Hãn bèn chia binh trấn Quan, Thiểm, Kinh, Tương, Hà, Lạc, Giang, Hoài, còn trọng binh đóng ở Thái Hành, doanh lũy cờ xí nối nhau mấy nghìn dặm. Bấy giờ bèn mưu đại cử để khôi phục Sơn Đông.
Tháng 9, ngày Quý Tỵ, bọn Phụng quốc thượng tướng quân Từ Đạt, thiêm viện Trương Đức Thắng khắc Tiềm Sơn. Bọn Đạt đã khắc Vô Vi châu, bèn từ châu lên bộ, đêm đến Phù Sơn trại, đánh bại biệt tướng của Triệu Phổ Thắng ở Thanh Điền, đuổi đến Tiềm Sơn. Hữu Lượng sai tham chính Quách Thái vượt sông Sa nghênh chiến, Đức Thắng lại đại phá, chém Thái, bèn nhổ Tiềm Sơn, lệnh tướng giữ.
Ngày Ất Mùi, Trần Hữu Lượng giết tướng của mình là Triệu Phổ Thắng. Trước đó Phổ Thắng chiếm An Khánh, các tướng đánh không hạ, thiêm viện Du Đình Ngọc mất trong quân, các tướng lo lắng. Thái Tổ nói: 
Phổ Thắng dũng mà ít mưu, Hữu Lượng kiêu mà ghen công. Nếu dùng gián để ly gián, chỉ là sức một người mà thôi.
 Khi ấy Phổ Thắng có môn khách nhiều lần bày kế hoạch cho ông, được thân tín trọng dụng. Bèn sai người ngoài mặt giao kết với khách ấy, mà ngầm ly gián. Lại gửi thư cho khách ấy, cố ý để nhầm đến tay Phổ Thắng. Khách bị nghi, không tự yên, bèn đến quy phụ, kể hết việc kín của Phổ Thắng. Lại dùng nhiều vàng lụa dụ khách, ngầm đến chỗ Hữu Lượng gièm Phổ Thắng. Phổ Thắng không biết, hễ gặp sứ giả Hữu Lượng liền tự nói công mình, hằn học có vẻ kể ơn, Hữu Lượng bèn kỵ ông. Đến đây giận việc Tiềm Sơn thất bại, nghi Phổ Thắng hai lòng với mình, bèn giả hẹn hội quân, từ Giang Châu bất ngờ đến. Phổ Thắng không đề phòng bị mưu hại, lại nướng dê ra đón ở bến Nhạn, vừa lên thuyền, Hữu Lượng bèn bắt giết, thôn tính quân của ông.
Ngày Đinh Mùi, đồng thiêm xu mật viện Thường Ngộ Xuân khắc Cù Châu. Trước đó, khi Ngộ Xuân đánh Cù, dựng cờ Phụng Thiên, lập rào, vây sáu cửa thành, chế Lữ công xa, Tiên nhân kiều, thang gỗ dài, Lại long trảo, đẩy đến dưới thành, cao ngang với thành, muốn theo đó mà lên. Lại đào đất đánh cửa Đại Tây. Bọn Thủ tướng Nguyên Tống Ba Diên Bố Cáp dốc sức chống giữ, dùng bó lau tẩm dầu đốt Lữ công xa, dựng cân nghìn cân móc Lại long trảo, dùng rìu dài chặt thang gỗ, đắp thành kép để phòng đường hầm. Ngộ Xuân đánh hơn hai tháng không hạ được. Đến đây dùng kỳ binh đánh lúc không ngờ, xông vào úng thành cửa nam, phá chiến cụ, trong thành bèn nguy cấp. Viện phán Trương Bân liệu không giữ nổi, ngầm ra cửa Tiểu Tây đón hàng. Tống Ba Diên Bố Cáp không biết, vẫn đốc binh chống đánh. Chốc lát lửa nổi trong thành, quân ta vào thành, quân chúng bèn tan. Tổng quản Mã Hạo tuẫn tiết, Tống Ba Diên Bố Cáp bị bắt.
【Khảo dị】Mã Hạo chết thấy trong 
Minh sử Trần Hữu Định truyện
; Tất thị 
Thông giám
 chép Mã Cáo thành Phùng Hạo. Đổi lộ Cù Châu thành Long Du phủ, rồi đổi thành Cù Châu phủ. Thăng Ngộ Xuân làm thiêm xu mật viện, lấy Vương Khải làm tổng chế Cù Châu.
Tháng ấy, Trương Sĩ Thành lại sai binh cướp Thường Châu. Thang Hòa sai thống quân nguyên soái Ngô Phục đốc binh ra cửa Trung Tiết, phấn kích, đại phá. Viện phán Ngô Lương lại sai vạn hộ Nhiếp Quý, Thái Hiển dẫn quân theo đường tắt, tiêu diệt viện binh của họ ở Tam Sơn thuộc Vô Tích, thủ tướng Mạc Thiên Hựu trốn.
【Khảo dị】Tất thị 
Thông giám
 buộc vào tháng 10. Nay căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
, lại khi ấy đánh Thường Châu, Giang Âm; chứng với truyện Ngô Phục, Ngô Lương trong 
Minh sử
 đều đồng với Tất Giám, chép là Giang Âm. Nay không theo.
Mùa đông, tháng 10, Thái Tổ sai bác sĩ phân tỉnh Chiết Đông Hạ Dục trao cho Quốc Trân chức bình chương hành tỉnh Phúc Kiến, em là Quốc Anh làm tham chính, Quốc Mân làm thiêm sự xu mật phân viện, mỗi người cấp phù ấn, vẫn dùng binh mã dưới quyền giữ thành, chờ lệnh chinh thảo. Dục đã đến, Quốc Trân muốn không nhận; đã hàng rồi, muốn nhận thì sợ bị khống chế, bèn giả xưng bệnh, tự nói già không đảm nhiệm chức, chỉ nhận ấn cáo bình chương mà thôi. Khi ấy nhà Nguyên cũng lấy Quốc Trân làm bình chương chính sự hành tỉnh Giang Chiết, trưng lương vận biển từ Trương Sĩ Thành, lệnh Quốc Trân trị việc vận, mỗi năm chở mười vạn thạch đến kinh sư.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ, việc này buộc vào tháng 10; Tất Giám chép ngày Giáp Dần tháng 9, đại khái căn cứ tháng ngày Hạ Dục phụng sứ.
Tháng 11, thiêm viện Hồ Đại Hải cùng xu phán Cảnh Tái Thành hợp binh đánh Xử Châu. Ban đầu Tái Thành theo Thái Tổ lấy Vụ Châu, làm tiền phong. Thái Tổ lệnh đóng quân ở Hoàng Long Sơn thuộc Tấn Vân để chặn xung yếu của địch, mưu lấy Xử Châu. Hoàng Long bốn mặt dốc đứng, Tái Thành dựng rào trên đó. Thủ tướng Xử Châu của Nguyên là Thư Mục Lỗ Y Tốn sai binh chia giữ yếu hại, lại lệnh nguyên soái Hồ Thâm giữ Long Tuyền để chống quân ta. Khi ấy tướng sĩ đều lười nhác, không có chí chiến đấu. Gặp lúc Đại Hải ra quân đến Phàn Lĩnh, Tái Thành hợp với ông, liên tiếp nhổ hai trại cũ Đào Hoa Lĩnh, Cát Độ, tiến áp dưới thành. Y Tốn thua trận, bỏ thành chạy, tướng sĩ đều tan bại. Ngày Nhâm Dần, bèn khắc Xử Châu. Đại Hải chia binh lược định các huyện, sai sứ dụ Thâm rằng: 
Vương của ta là do trời trao. Kẻ sĩ muốn lập công danh, nếu không nhân lúc này tự theo, còn cùng ai gắng sức? Huống năm trước ngươi đánh thì thua, năm nay ta không đánh mà thắng, ý trời cũng có thể thấy.
 Thâm cho là phải, bèn đem bốn huyện Long Tuyền, Khánh Nguyên, Tùng Dương, Toại Xương hàng trước, các nơi còn lại nối nhau hạ. Lấy Tái Thành thống binh trấn giữ Cú Dung, Tôn Viêm làm tổng chế. Thái Tổ vốn biết tiếng Thâm, gọi gặp, trao tả ty viên ngoại lang, sai trở về Xử Châu, chiêu tập bộ khúc, để chờ chinh thảo.
Ngày Mậu Thân, Trần Hữu Lượng sai binh hạ Sam Quan thuộc Phúc Kiến.
Tháng 12, ngày Giáp Tý, Trương Sĩ Thành vì thua ở Phân Thủy, lại sai tướng chiếm Tam Khê thuộc Tân Thành, kết trại, nhiều lần ra cướp. Lý Văn Trung sai nguyên soái Hà Thế Minh đánh, chém tướng họ là bọn Lục nguyên soái, Hoa tướng quân, đốt lũy. Từ đó Sĩ Thành không dám dòm ngó Nghiêm, Vụ.
Ban đầu Trần Hữu Lượng phá Long Hưng, Từ Thọ Huy muốn dời đô đến đó. Hữu Lượng sợ ông ta đến thì bất lợi cho mình, sai người ngăn đường. Đến đây Hữu Lượng chiếm Giang Châu, Thọ Huy bèn dẫn binh từ Hán Dương đến dưới thành châu. Hữu Lượng ngoài mặt sai sứ ra đón, mà ngầm đặt phục binh ngoài cửa tây thành. Thọ Huy đã vào, cửa đóng, bộ thuộc bị giết hết; Thọ Huy bị đặt ở Giang Châu. Hữu Lượng tự xưng Hán Vương, đặt quan thuộc. Từ đó quyền sự đều về Hữu Lượng, Thọ Huy chỉ giữ hư vị mà thôi.
Năm ấy, Trần Hữu Lượng sai binh vào Mân, cướp Thiệu Vũ, Đinh Châu. Tổng quản Nguyên Trần Hữu Định chống lại, giao chiến ở trại Hoàng Thổ, bắt hết bộ chúng của họ, ngụy tướng Đặng Khắc Minh trốn đi. Hữu Định, một tên là Hữu Định, người Phúc Thanh. Năm Chí Chính thứ 12, giặc nổi trên biển, phán quan Đinh Châu là Thái Công An mộ người đánh. Hữu Định khi ấy là dịch tốt Minh Khê, thích bàn việc quân, Công An lấy làm lạ, trao làm tuần kiểm trại Hoàng Thổ, theo đánh các sơn khấu Diên Bình, Thiệu Vũ, bình được, tích công trao làm huyện doãn Thanh Lưu. Ông là người trầm dũng, thích du hiệp, quân chúng sợ phục. Đến đây hành tỉnh trao làm tổng quản, nhờ công chống giặc tâu lên, tên Hữu Định bắt đầu nổi.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 20, Canh Tý, 1360
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Kỷ Hợi, Hạ Dục từ Khánh Nguyên về Ứng Thiên, nói rõ tình trạng gian trá của Phương Quốc Trân, rằng không dùng binh uy thì không thể phục. Thái Tổ nói: 
Ta đang dốc sức vào Cô Tô, chưa rảnh so đo với hắn.
 Bèn sai đô sự Dương Hiến, Phó Trọng Chương lại đến dụ rằng:
Ban đầu ta cho ông là hào kiệt biết thời vụ, nên lệnh chuyên chế một phương. Ông trái lại trong lòng khó lường, muốn dò hư thực của ta thì sai con đến hầu, muốn khước từ quan tước của ta thì xưng già bệnh. Kẻ trí chuyển bại thành công, người hiền nhân họa thành phúc. Nếu đến nay có thể rửa lòng sửa lỗi, thì đất một quận may ra còn giữ được. Hãy xét kỹ mà tính.
Quốc Trân nhận thư nhưng không tỉnh.
Tháng ấy, lấy Mã Quốc Thắng làm trướng tiền đô chỉ huy sứ, coi thân quân. Trước đó, Quốc Dụng mất, con là Thành còn nhỏ, mà Quốc Thắng trước đã tích công làm nguyên soái. Thái Tổ bèn lệnh nối chức anh mình. Quốc Thắng về sau đổi tên Tông Dị, cuối cùng mới lấy tên Thắng.
Tháng 2, ngày Canh Thân, tham chính hành tỉnh Phúc Kiến của Nguyên là Viên Thiên Lộc đem Phúc Ninh quy phụ, xin hàng. Khi ấy binh Hữu Lượng vào Sam Quan, quần đạo trộm nổi, trong Mân rất rối. Thiên Lộc thấy quốc thế không chấn hưng, nghe quân Thái Tổ hạ Chiết Đông, đang vây Quốc Trân hàng, bèn sai huyện doãn Cổ Điền là Lâm Văn Quảng đem thư nạp khoản. Đồng tri Phúc Thanh châu là Trương Hy Bá cũng sai người xin hàng Thái Tổ. Ngài đều nạp, ban thư khen dụ.
【Khảo dị】Việc Phúc Ninh xin hàng, 
Minh sử
 bản kỷ buộc vào tháng giêng, không có ngày. 
Minh sử cảo
 buộc vào tháng 2, cũng không có ngày. Chỉ 
Tiềm Am sử cảo
 chép ngày Canh Thân tháng 2, hợp với mục Bình Mân trong 
Kỷ sự bản mạt
. Xét tháng ấy ngày Mậu Ngọ sóc, Canh Thân là ngày mồng ba tháng 2. Như vậy 
Minh sử
 bản kỷ căn cứ tháng sai người nạp khoản, cũng không phải không hợp. Chỉ Thang thị có đủ ngày, Tất Giám cũng vậy, nay theo.
Tháng 3, ngày Mậu Tý sóc, trưng Lưu Cơ, Tống Liêm, Chương Dật, Diệp Sâm đến Kiến Khang. Dật là người Long Tuyền; Sâm là người Lệ Thủy. Trước đó Thái Tổ hạ Vụ Châu, gọi gặp Liêm; mà khi ấy Cơ, Dật, Sâm còn ở trong màn của Thư Mục Lỗ Y Tốn thuộc Nguyên ở Xử Châu. Vì vậy Thái Tổ nói Y Tốn giỏi dùng sĩ. Đến khi Hồ Đại Hải khắc Xử Châu, Cơ đã trước bỏ quan trở về, còn Dật và Sâm sau khi Y Tốn thua thì tránh vào Kiến Ninh. Đại Hải bèn tiến cử cả Liêm. Khi ấy lang trung Đào An cũng nhiều lần nói với Thái Tổ về sự hiền tài của bốn người, Thái Tổ nhân đó sai sứ đem thư lụa trưng triệu. Tôn Viêm đang tổng chế Quát, Thương, vâng mệnh chiêu Cơ; sứ giả hai lần qua lại mà Cơ không chịu ra. Rồi Cơ lấy bảo kiếm tặng Viêm. Viêm làm thơ gửi Cơ, nói: 
Kiếm nên dâng thiên tử để chém kẻ không thuận mệnh, ta là bề tôi sao dám nhận riêng?
 Phong lại trả về, rốt cuộc vì Cơ mà khai bày thiên mệnh. Thơ Đào An tặng Cơ và Liêm khuyên ra làm nối tiếp kéo đến. Vì vậy Cơ cùng bọn Dật cùng đến kinh sư. Đến đây Thái Tổ gọi gặp, vui mừng ban ngồi, úy lạo rằng: 
Ta vì thiên hạ mà khuất bốn tiên sinh.
 Nhân hỏi: 
Nay thiên hạ phân tranh, khi nào sẽ định?
 Dật đáp: 
Đạo trời không thường, chỉ giúp người có đức; chỉ người không ham giết mới có thể thống nhất.
 Thái Tổ khen phải. Cơ trình bày mười tám sách thời vụ, đều được khen nhận. Liêm lớn hơn Cơ một tuổi, đều nổi lên ở Đông Nam, gánh trọng danh. Cơ hùng mại có kỳ khí, còn Liêm tự nhận là nho giả, lấy văn học được biết, đều được gọi là cố vấn. Thái Tổ xây Lễ Hiền quán cho ở. Một ngày ung dung hỏi Đào An: 
Bốn người ấy so với ông thế nào?
 Đáp: 
Mưu lược thần không bằng Cơ, học vấn không bằng Liêm, tài trị dân không bằng Dật, Sâm.
 Thái Tổ khen ông có thể nhường vậy.
【Khảo dị】Anh tôi là Thao Phủ soạn 
Đào học sĩ niên phổ
, chứng với thơ 
Tiễn Tôn Bá Dung phó Quát Thương
 trong tập, lại có thơ 
Ký Lưu Bá Ôn, Tống Cảnh Liêm nhị công
, trong đó có lời 
Đông Sơn mong an ủi sinh dân, Nam quốc há dung tóc bạc yên
. Lấy thời ấy khảo thì năm Chí Chính thứ 19, Thái Tổ trưng bốn người như Cơ, mà tiên sinh làm thơ khuyên ra giúp. Lại năm thứ 20, bốn người đã đến, trong tập có thơ 
Hỉ Bá Ôn, Cảnh Liêm bối chí
, có lời 
bày tài cần dùng để giúp nước nhà, trị nước nên hòa vạc đỉnh
 và 
đương triều phò tá Y, Lữ, tên thơm trên sử xanh sáng mãi không mòn
, đại khái lấy bậc mệnh thế mà kỳ vọng. Khi Thái Tổ mới khởi binh, Trung Nguyên chưa định, các bậc lão thành như Lưu, Tống ở ẩn Chiết Đông, ẩn mà không ra. Tiên sinh từ xa gửi thơ, ân cần thúc giục; sau đó mây tụ đế đô, rốt cuộc thành vương nghiệp. Sử lấy việc 
vi sính
 thuộc về sự tiến cử của Tôn Viêm, quy cho Lý Thiện Trường, mà không biết công khơi dậy của tiên sinh, càng không thể bỏ. Tôi cho rằng Thái Tổ được bốn người ấy, riêng đem hỏi Đào An, thì có thể biết An với bốn người ấy hiểu nhau sâu, nhiều lần xưng đạo trước Thái Tổ. Những điều trong tập chép đều là thực lục ngày ấy, nay căn cứ thêm vào. Còn việc Tôn Viêm phong trả kiếm tặng, căn cứ 
Minh sử Viêm truyện
, lại 
Tốn Chí Trai tập Tôn Bá Dung truyện
 cũng giống. Khi ấy Lý Văn Trung cũng tiến cử các nho sĩ Hứa Nguyên, Vương Thiên Tích và Vương Vĩ Nguyên ở Nghĩa Ô, tức một trong mười ba người được gọi ở Vụ Châu, đều được trưng dụng, đãi làm khách trong quán. Mà Vĩ nổi danh vì văn chương, Thái Tổ vốn yêu trọng. 【Khảo dị】Vương Thiên Tích, 
Hoàng Minh thông kỷ
, 
Kỷ sự bản mạt
 đều chép là Hoàng Thiên Tích, nay căn cứ 
Minh sử Vương Vĩ truyện
.
Tháng ấy, gọi Thường Ngộ Xuân từ Hàng Châu về. Khi Ngộ Xuân xuất sư, Thái Tổ răn rằng: 
Khắc địch cốt ở dũng, toàn thắng cốt ở mưu. Xưa Quan Hầu hiệu là vạn nhân địch, mà bị Lữ Mông phá, là vì không mưu. Ngươi nên rất răn điều ấy.
 Đến khi đánh Hàng Châu, chiến bất lợi, nên gọi về, vẫn lệnh theo Từ Đạt đánh An Khánh.
Mùa hạ, tháng 5, ngày Đinh Hợi, bọn Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân đánh bại Trần Hữu Lượng ở Trì Châu. Khi Triệu Phổ Thắng chết, thủy trại Tông Dương không giữ nổi, bọn Đạt bèn nhổ được. Hữu Lượng đem đại quân đến cứu, phao rằng ra An Khánh. Ngộ Xuân đoán tất đánh Trì Châu, bèn cùng Đạt mưu đặt tinh binh ở dưới núi Cửu Hoa, còn dùng quân yếu giữ thành. Hôm sau, quân Hữu Lượng quả đến, thẳng đến dưới thành, mũi nhọn không thể đương. Chốc lát, trên thành phất cờ đánh trống, phục binh đều nổi, theo núi mà ra, dọc sông mà xuống, cắt đường về. Trong thành xuất binh đánh kẹp, đại phá, chém hơn vạn thủ cấp, bắt sống ba nghìn người. Ngộ Xuân nói: 
Đây là quân mạnh, không giết thì sẽ thành họa sau.
 Đạt không cho, đem tình trạng tâu lên. Nhưng Ngộ Xuân đêm đến bất ngờ giết quá nửa. Thái Tổ lệnh sứ giả gấp trở lại, dụ không được thả giết, làm tuyệt lòng quy phụ. Sứ giả trở về thì chỉ còn ba trăm người. Thái Tổ nghe tin không vui, bèn lệnh Đạt bảo hộ hết các hàng binh, cấm kẻ giết bừa.
【Khảo dị】
Kỷ sự bản mạt
 chép tháng 4, nay căn cứ ngày trong 
Minh sử
 bản kỷ, phần ngày tháng căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
.
Tháng ấy, Trần Hữu Lượng mang Từ Thọ Huy đông hạ đánh Thái Bình. Thủ tướng hành xu mật viện phán Hoa Vân dẫn ba nghìn quân dưới trướng kết trận nghênh chiến, nguyên soái Chu Văn Tốn lực chiến chết. Hữu Lượng đánh thành ba ngày không nhổ được, bèn dẫn thủy quân áp sát tây nam thành, sĩ tốt theo đuôi thuyền leo thành mà lên. Tháng nhuận, ngày Bính Thìn sóc, thành hãm. Giặc trói Hoa Vân, Vân phấn thân hô lớn, dây trói đều đứt, vùng dậy đoạt dao của quân giữ, giết năm sáu người, mắng rằng: 
Giặc nô, chúng mày trói ta, chủ ta sắp đến sẽ băm chúng mày làm thịt.
 Giặc giận, đánh trọng thương, trói Vân vào cột buồm, bắn tên loạn xạ. Vân đến chết mắng giặc không dứt miệng. Viện phán Vương Đỉnh, tri phủ Hứa Viện đều bị bắt, không khuất mà chết. Vân từ Hào Châu lệ thuộc dưới quyền, mỗi trận thường lập kỳ công, vì vậy được lệnh túc vệ, thường ở bên tả hữu. Đến đây vì Thái Bình là trọng địa thượng du Kiến Khang, Thái Tổ lệnh Vân giữ, bèn chết trong nạn, năm ba mươi chín tuổi. Khi Vân cùng giặc giao chiến, thế gấp, vợ là Cáo thị tế gia miếu, dắt con trai ba tuổi, khóc bảo người nhà: 
Thành vỡ, chồng ta tất chết. Ta vì nghĩa không thể sống một mình, nhưng không thể khiến họ Hoa không có hậu. Các ngươi hãy khéo nuôi nó.
 Vân bị bắt, Cáo thị tuẫn tiết. Thị tỳ Tôn thị chôn cất xong, ôm đứa trẻ đi, bị bắt đưa đến Cửu Giang. Đêm ấy Tôn thị nương nhà người đánh cá, tháo trâm vòng nhờ nuôi. Đến khi quân Hán thua, Tôn thị lại lén bế đứa trẻ chạy, vượt sông, gặp tàn quân đoạt thuyền, bị bỏ giữa sông, bám gỗ trôi vào bãi lau, hái hạt sen nuôi đứa trẻ, bảy ngày không chết. Nửa đêm có lão phụ tự xưng Lôi lão, dắt đi. Qua năm sau đến trong quân Thái Tổ. Tôn thị bế đứa trẻ lạy khóc, Thái Tổ cũng khóc, đặt đứa trẻ lên gối nói: 
Đây là dòng tướng.
 Lệnh ban áo cho Lôi lão, bỗng không thấy nữa. Thái Tổ ban tên đứa trẻ là Vĩ. Khi trưởng thành, dần làm quan đến thủy quân vệ chỉ huy thiêm sự. Truy phong Vân làm Đông Khâu quận hầu, Viện làm Cao Dương quận hầu, Đỉnh làm Thái Nguyên quận hầu, lập Trung thần từ cùng thờ. Đến đời thứ năm của Vĩ, thỉnh với triều, truy tặng Cáo là Trinh Liệt phu nhân, Tôn là An nhân, lập từ tế.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ chép ngày Bính Thìn tháng 5 nhuận, 
Hoa Vân truyện
 cũng nói tháng 5 nhuận; 
Tam biên tập lãm
 đều buộc vào tháng 5. Căn cứ tháng Hữu Lượng đánh Thái Bình mà chép liên đới, đại khái tháng 5 đánh, tháng nhuận thành hãm. Bính Thìn là ngày sóc tháng 5 nhuận. Chứng với 
Vân truyện
, Hữu Lượng đánh thành ba ngày không hạ, thì đến đánh là trong tháng 5, rõ vậy. Nay phân biệt mà chép.
Ngày Mậu Ngọ, Trần Hữu Lượng giết chúa mình là Từ Thọ Huy rồi tự lập. Hữu Lượng đã hạ Thái Bình, gấp mưu tiếm ngụy hiệu, bèn tiến đóng Thái Thạch cơ, sai bộ tướng giả vờ tâu việc trước mặt Thọ Huy, nhân cơ hội dùng thiết chùy giết đi. Bèn lấy miếu Ngũ Thông ở Thái Thạch làm hành điện, xưng hoàng đế, đổi niên hiệu Đại Nghĩa. Lấy Trâu Phổ Thắng làm thái sư, Trương Tất Tiên làm thừa tướng, Trương Định Biên làm thái úy. Gặp gió mưa lớn, quần thần xếp hàng trên bãi cát chúc mừng, không thành lễ. Đang sai sứ hẹn Trương Sĩ Thành cùng vào cướp, Sĩ Thành vì liên tiếp thua nhục nhã nên không dám ứng. Vì vậy Hữu Lượng muốn thừa thắng đánh Ứng Thiên, Giang Đông chấn động. Ban đầu, Lưu Cơ gặp Thái Tổ, được giữ lại tham quân sự; khi thong thả hỏi kế chinh thủ, Cơ đáp:
Sĩ Thành tự giữ còn chưa đủ lo, nay đáng lo là Hữu Lượng đang ép chúa dưới nách, chiếm thượng du của ta, nên trước mưu nó. Họ Trần đã diệt, họ Trương cũng cô lập, một lần cất quân có thể định; sau đó bắc hướng Trung Nguyên, vương nghiệp có thể thành.
Thái Tổ rất vui nói: 
Tiên sinh có kế rất hay, chớ tiếc nói hết.
 Gặp lúc Hữu Lượng sắp đông hạ, các tướng dâng kế, có người bàn hàng, có người bàn chạy giữ Chung Sơn, riêng Cơ trợn mắt không nói. Thái Tổ gọi vào trong hỏi kế. Cơ đáp: 
Kẻ chủ hàng và chạy, đều có thể chém.
 Thái Tổ nói: 
Kế của tiên sinh thế nào?
 Đáp: 
Giặc kiêu rồi, đợi nó vào sâu, đặt phục binh đón đánh, dễ thôi. Huống đạo trời kẻ cất quân sau thắng, lấy nhàn đợi mệt, lo gì không thắng? Lấy uy chế thắng, thành vương nghiệp, chính ở cử này.
Ý Thái Tổ càng quyết. Khi ấy các tướng bàn trước nên thu phục Thái Bình. Thái Tổ nói: 
Không được. Nó ở thượng du, thủy quân gấp mười ta, vội khó thu phục.
 Có người xin Thái Tổ tự đem quân nghênh kích. Thái Tổ nói: 
Không được. Nó dùng quân lệch nhử ta, mà toàn quân tiến thẳng Kim Lăng, nửa ngày có thể đến. Bộ kỵ của ta gấp khó kéo về; trăm dặm chạy đánh là điều binh pháp kỵ, không phải kế.
Bèn gấp dụ Hồ Đại Hải đem binh đánh thẳng Tín Châu để kéo hậu phương của giặc, rồi bí mật gọi chỉ huy Khang Mậu Tài nói: 
Ngươi vốn giao du với Hữu Lượng. Ta muốn dùng kế khiến nó mau đến, không phải ngươi thì không được. Hãy gấp viết thư sai sứ hẹn hàng làm nội ứng, lại lừa nó về hư thực, khiến nó chia binh ba đường để làm yếu thế.
 Mậu Tài đáp ngay: 
Vâng.
 Khi ấy tham chính Lý Thiện Trường ở bên, nói: 
Nay đang lo giặc đến, vì sao lại dụ cho nó đến?
 Thái Tổ nói: 
Chậm thì hai giặc sẽ hợp, hại càng lớn, lấy gì chống? Nay trước phá giặc này, thì giặc phía đông mất mật.
 Thiện Trường khen phải. Hữu Lượng nhận thư Mậu Tài rất mừng, hỏi sứ giả: 
Khang công ở đâu?
 Đáp: 
Giữ cầu Giang Đông.
 Hỏi cầu thế nào, đáp là cầu gỗ. Bèn cho rượu ăn rồi sai về, lệnh về nói với Mậu Tài, đến thì gọi 
lão Khang
 làm hiệu. Thái Tổ nghe sứ giả về, mừng nói: 
Giặc vào lưới ta rồi.
 Bèn lệnh Thiện Trường gấp dỡ cầu Giang Đông, đổi bằng đá sắt. Hữu Lượng quả dẫn binh sang đông. Bấy giờ Thường Ngộ Xuân dẫn ba vạn quân trướng tiền ngũ dực phục bên núi Thạch Hôi, Từ Đạt bày binh ngoài cửa nam, Dương Cảnh đóng ở cảng Đại Thắng, bọn Trương Đức Thắng đem thủy quân ra cửa Long Giang. Thái Tổ thân đốc quân ở núi Lư Long chờ. Ngày Ất Sửu, Hữu Lượng dẫn thủy quân đậu ở cảng Đại Thắng, Dương Cảnh chỉnh binh chống. Cảng hẹp chỉ đủ cho ba thuyền vào, Hữu Lượng lệnh rút lui, thẳng ra Đại Giang, tiến ngay đến cầu Giang Đông. Thấy cầu đều xây đá, biết đã bị lừa, vẫn liên tục gọi lão Khang, không ai ứng, bèn gấp đem thủy quân đến Long Giang. Trước sai vạn người lên bờ dựng rào, thế rất sắc. Khi ấy Thái Tổ đã trước răn trên núi trái phải đều đặt một cờ đỏ, một cờ vàng; hẹn khi giặc đến thì giơ cờ đỏ, binh giao thì giơ cờ vàng. Phục binh thấy cờ vàng thì nổi dậy, các quân ứng theo. Gặp mặt trời gay gắt, Thái Tổ che lọng đốc binh. Hữu Lượng đến Long Loan, quân muốn đánh. Thái Tổ nói: 
Trời sắp mưa.
 Các quân liền ăn, đợi nhân mưa mà đánh. Chốc lát quả mưa lớn, mưa hơi dứt, cờ đỏ giơ lên, sĩ tốt tranh tiến nhổ rào. Hữu Lượng đang chỉ huy quân tranh rào, Thái Tổ lệnh nổi trống giơ cờ vàng, phục binh của bọn Ngộ Xuân nổi dậy, quân Từ Đạt cũng đến. Vì vậy bọn thủy quân Trương Đức Thắng, Chu Hổ dẫn thủy quân tụ hết, trong ngoài đánh kẹp. Quân Hán đại tan; kẻ đi thuyền trốn gặp lúc thủy triều xuống, thuyền mắc, bị giết và chết chìm không kể xiết. Bắt sống hơn bảy nghìn người, thu chiến hạm lớn hơn trăm chiếc, chiến thuyền mấy trăm. Hữu Lượng đi thuyền khác thoát chạy. Viện phán Trương Đức Thắng đem thủy quân đuổi đến Từ Hồ, đốt thuyền của họ, lại đuổi đến Thái Thạch. Hữu Lượng lại chỉ huy binh nghênh chiến, Đức Thắng hãm trận chết. Bọn Chỉ huy Liêu Vĩnh Trung, Phùng Quốc Thắng hô lớn mà vào; hữu phó nguyên soái Hoa Vân Long đánh vào trung kiên; kỳ binh nguyên soái Vương Minh đột trận vào, bị binh địch chọc thương má, Minh ba lần ra vào, giết bị thương quá đáng, bèn đại phá. Hữu Lượng trốn về Giang Châu. Từ Đạt thừa thắng đánh Thái Bình. Quân giữ Thái Bình nghe Hữu Lượng thua, đều không còn chí giữ, bèn thu phục được.
【Khảo dị】Căn cứ 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
, Hữu Lượng giết ngụy chúa Từ Thọ Huy ở lộ Thái Bình, buộc dưới ngày Đinh Hợi sóc tháng 5, lại nói sau đó về đóng ở Giang Châu. Xét 
Minh sử
 bản kỷ chép hãm Thái Bình ở ngày Bính Thìn tháng 5 nhuận, giết Thọ Huy không có ngày. 
Tiềm Am sử cảo
 chép Mậu Ngọ, tức ngày thứ ba sau khi hãm Thái Bình. Lại trận Long Loan thua, 
Minh sử
 và 
Sử cảo
 đều chép Ất Sửu, cách Mậu Ngọ chỉ bảy ngày. Tháng ấy Bính Thìn sóc, Ất Sửu là ngày mồng mười. 
Nguyên sử
 lầm là tháng 5 trước, nên có lời 
về đóng Giang Châu
. Nếu 
Long phi kỷ lược
, 
Kỷ sự bản mạt
 các sách đều chép ngày Bính Thìn tháng 5 nhuận hãm Thái Bình, mà dưới đó thuật sau khi tiếm hiệu ở Thái Thạch, dẫn quân về Giang Châu, lại từ Giang Châu đem binh đông hạ, là sai. Mậu Ngọ còn ở Thái Thạch, Ất Sửu đã thua. Nếu về đến Giang Châu rồi mới đông hạ, há có chuyện đi về bảy ngày thần tốc như thế? Huống về Giang Châu là đường ngược dòng, lại gặp gió nam, tất không vậy. Đại khái Hữu Lượng ở Thái Thạch, ban đầu có ý hẹn Trương Sĩ Thành vào cướp; đến khi nhận thư Khang Mậu Tài, thì cho rằng mau đến Kim Lăng là đắc kế. Thái Tổ sai Mậu Tài lừa cũng chính vì sợ để lâu thì Sĩ Thành cùng nổi, nên muốn nó mau đến, vì vậy việc thua chỉ trong mấy ngày. Chứng với kỷ, truyện 
Minh sử
 đều không có lời về đến Giang Châu, thì dã sử vẫn theo lầm 
Nguyên sử Thuận Đế bản kỷ
, nay không lấy. Việc thu phục Thái Bình, lấy An Khánh đều ở sau khi đại phá Hữu Lượng. 
Tiềm Am sử cảo
 cho là thừa thắng là phải. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc thu phục Thái Bình vào ngày Tân Dậu, cách Mậu Ngọ chỉ ba ngày, đúng lúc Hữu Lượng ở Thái Thạch mưu đông hạ, cho nên khi ấy các tướng có nghị trước thu phục Thái Bình, mà Thái Tổ cho là không thể, có thể thấy. Nay theo 
Sử cảo
, 
Minh sử
 buộc ở sau ngày Ất Sửu tháng nhuận.
Ngày Đinh Mão, đặt Nho học đề cử ty, lấy Tống Liêm làm đề cử. Thái Tổ lệnh trưởng tử là Tiêu theo học kinh.
Ngày Mậu Dần, Hồ Đại Hải khắc lộ Tín Châu. Trước đó Đại Hải phụng mệnh đánh Tín Châu, sai nguyên soái Cát Tuấn đi. Đường qua Cù Châu, tổng chế Vương Khải gấp ngăn lại. Đến Kim Hoa, Khải nói với Đại Hải: 
Quảng Tín là cửa ngõ của Hữu Lượng. Hắn đã dốc nước vào cướp, há không dùng trọng binh giữ? Không phải đại tướng thống toàn quân đến thì không được.
 Đại Hải cho là phải, bèn thân dẫn binh đánh Tín Châu. Đến Linh Khê, trong thành có bộ kỵ mấy nghìn ra nghênh chiến, Đại Hải đánh bại, đốc binh công thành. Quân giữ không chống nổi, quân chúng tan, bèn khắc được.
【Khảo dị】
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào ngày Mậu Dần tháng 6. Xét Mậu Dần là ngày 23 tháng 5 nhuận, tháng 6 không có Mậu Dần. Đại khái căn cứ 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
, mà trong kỷ vốn không có ngày, nay theo Tất Giám. Đổi Tín Châu thành Quảng Tín phủ.
Tháng 6, ngày Tân Hợi, đắp thành Thái Bình. Ban đầu, thành Thái Bình phía tây nam nhìn xuống Cô Khê, cho nên bị thủy quân Trần Hữu Lượng hạ. Đến đây Thường Ngộ Xuân dời xây cách Cô Khê hơn hai mươi bước, tăng đặt lầu, tường chắn, phòng giữ hoàn bị.
Ngày Nhâm Tý, Thư Mục Lỗ Y Tốn của Nguyên đánh Khánh Nguyên không được, chết. Ban đầu, Y Tốn đã mất Xử Châu, đem vài chục kỵ chạy đến Kiến Ninh, muốn mưu khôi phục, nhưng đến đâu lòng người đã tan, biết việc không thể làm, than rằng: 
Xử Châu là đất ta giữ. Nay thế cùng, không nơi đi, chẳng bằng vẫn trở về Xử Châu, chết cũng làm quỷ Xử Châu.
 Bèn đem binh đánh Khánh Nguyên, Cảnh Tái Thành đánh bại. Quân Y Tốn tan chạy đến Trúc Khẩu, muốn về Phúc Kiến; đường qua Đào Hoa Khanh, bị hương binh chặn đánh, Y Tốn lực chiến mà chết. Tổng chế Tôn Viêm đem việc tâu, Thái Tổ khen ông tận trung chết việc, sai sứ tế.
【Khảo dị】
Minh sử
 buộc việc Y Tốn thua chết vào tháng 6, không có ngày; nay căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
.
Tháng ấy, các quân đuổi Hữu Lượng đến Trì Châu, bèn khắc An Khánh. Trước đó có bộ tướng của Triệu Phổ Thắng là Trương Chí Hùng dẫn binh theo Hữu Lượng đông hạ, khá vì việc Phổ Thắng mà bất bình. Đến khi Long Loan thua, bèn gấp dẫn quân đến hàng, nhân đó hiến kế lấy An Khánh, bèn khắc được. Thái Tổ lệnh thiêm viện Triệu Trọng Trung giữ.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử Triệu Dung truyện
, Trọng Trung tức là anh của Dung. Năm sau Trương Định Biên lại hạ An Khánh, Trọng Trung bỏ thành chạy về, Thái Tổ chém. 
Kỷ sự bản mạt
 chép Bá Trọng, chỉ Tất thị 
Thông giám
 chép Dư nguyên soái. 
Hoàng Minh thông kỷ
 chép Du Bá Trọng, chờ khảo.
Mùa thu, tháng 7, ngày Ất Sửu, thủ tướng Phù Lương là Vu Quang hàng. Quang là cựu tướng của Từ Thọ Huy, nghe Hữu Lượng giết Thọ Huy rồi không lâu thua, bèn đem quân đánh đuổi tướng Hán, lấy Nhiêu Châu, sai sứ đến Đặng Dũ. Dũ bèn dời trấn đến Nhiêu Châu.
Tháng 9, ngày Mậu Dần, tướng của Từ Thọ Huy là Âu Phổ Tường hàng. Phổ Tường giữ Viên Châu. Hữu Lượng giết Thọ Huy, trưng binh ở Phổ Tường, Phổ Tường bèn phản, đem Viên Châu đến hàng. Hữu Lượng sai em là Hữu Nhân đánh ông. Phổ Tường đánh bại quân ấy, bèn bắt Hữu Nhân. Hữu Lượng sợ, cùng ông hẹn hòa, mới thả Hữu Nhân về.
Tháng ấy, Trương Sĩ Thành sai tướng là bọn Lữ Trân, Từ Nghĩa dẫn thủy quân từ Thái Hồ vào cảng Trần Độc, chia ba đường cướp Trường Hưng. Cảnh Bỉnh Văn đánh bại, thu được giáp trượng, thuyền chiến rất nhiều. Rồi Sĩ Thành lại sai binh cướp Chư Toàn, thủ tướng Viên Thực chết trận.
Mùa đông, tháng 12, lại sai Hạ Dục đem thư dụ Phương Quốc Trân rằng: 
Phúc đặt nền ở chí thành, họa sinh từ phản phúc. Vết xe cũ của Ngỗi Hiêu, Công Tôn Thuật có thể soi. Đại quân một khi xuất, không thể dùng lời hư mà giải.
 Quốc Trân tuy không tỉnh, nhưng bắt đầu hơi sợ.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 21, Tân Sửu, 1361
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Quý Sửu sóc, Giang Nam hành trung thư tỉnh đặt ngự tọa, phụng Tiểu Minh Vương làm lễ chúc mừng. Tham mưu Lưu Cơ giận nói: 
Hắn chỉ là đứa chăn dê, phụng làm gì?
 Không lạy. Thái Tổ gọi Cơ vào hỏi, Cơ bèn trình bày thiên mệnh đã có chỗ về. Thái Tổ rất cảm ngộ, bèn định kế tây chinh.
【Khảo dị】Việc thấy trong 
Minh sử Cơ truyện
. Truyện nói đầu năm, phải ở sau khi đánh bại Trần Hữu Lượng năm thứ 20; trong truyện chép việc không lạy Tiểu Minh Vương trước khi thuật Hữu Lượng đông hạ, có đặt chữ 
ban đầu
, là chép gộp liên đới, vốn không phải thể biên niên. Nhưng nếu căn cứ đó cho là đầu năm thứ 20, thì khi ấy Cơ còn chưa đến, sao lại có lời mắng là 
đứa chăn dê
? Cho nên 
Hoàng Minh thông kỷ
, 
Kỷ sự bản mạt
 đều buộc vào ngày sóc tháng giêng năm thứ 21, gần đúng. Còn Tất thị 
Thông giám
 buộc vào năm Chí Chính thứ 24, chưa rõ căn cứ đâu. Khi ấy Thái Tổ đã bình Hữu Lượng, đánh chạy quân Sĩ Thành ở An Phong, đem Lâm Nhi về cho ở Trừ Châu, rồi tháng giêng năm thứ 24 tức vị Ngô Vương. Bất luận lúc ấy không thể có việc phụng Tiểu Minh Vương. Dù nói trung thư tỉnh theo lệ trước vẫn đặt ngự tọa, mà Lâm Nhi là kẻ chăn dê, người đều biết, đâu cần Cơ mắng rồi sau mới biết hắn không làm được gì? Chỉ 
Thất tu loại cảo
 của Lang Anh cho là việc sau chiến thắng Long Loan năm Chí Chính thứ 20, đại khái là tấu thắng, làm lễ chúc mừng. Chứng với hành trạng đầu 
Thành Ý Bá tập
, chép rằng Hữu Lượng đã thua, trung thư tỉnh đặt ngự tọa, sắp đến ngày sóc tháng giêng năm sau phụng Tiểu Minh Vương làm lễ chúc mừng. Điều này chính hợp với lời trong truyện 
Minh sử
, còn sử gia chép gộp sự việc đôi khi đảo trí mà thôi. Nhưng không phải tháng giêng năm thứ 24 là chắc chắn, nay không lấy.
Ngày Tân Dậu, lấy Đặng Dũ làm trung thư tham chính, vẫn làm thiêm xu mật viện sự, tổng chế các dực đơn mã.
Tháng 2, ngày Giáp Thân, bắt đầu lập thuế muối trà, lệnh thương nhân buôn bán để giúp quân lương.
Ngày Kỷ Hợi, đặt Bảo Nguyên cục, định phép tiền sao.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ chép Ất Hợi. Xét năm ấy tháng 2 ngày Quý Mùi sóc, có Kỷ Hợi, không có Ất Hợi. 
Tiềm Am sử cảo
 chép Kỷ Hợi, mà 
Minh sử
 buộc dưới ngày Giáp Thân tháng 2, thì chữ 
Ất
 là nhầm của chữ 
Kỷ
. Nay căn cứ 
Sử cảo
.
Tháng 3, ngày Đinh Sửu, đổi xu mật viện làm đại đô đốc phủ, lấy Chu Văn Chính làm đại đô đốc, tiết chế các quân trong ngoài; tham nghị Tống Tư Nhan tham quân sự.
Thủ tướng Tứ Châu của Nguyên là Tiết Hiển đem thành hàng. Ban đầu Triệu Quân Dụng chiếm Từ Châu, lấy Hiển làm nguyên soái giữ Tứ Châu. Quân Dụng đã chết, Hiển bèn đem Tứ Châu đến hàng, được trao quan quân chỉ huy sứ, cho theo chinh phạt Giang Tây.
Ngày Mậu Dần, Phương Quốc Trân sai sứ đến tạ, lại trang sức yên ngựa bằng vàng ngọc để dâng. Thái Tổ lệnh khước từ, nói rằng: 
Nay có việc bốn phương, thứ cần là nhân tài, thứ dùng là lúa lụa; các bảo vật chơi khác không phải điều ta thích.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Tân Tỵ sóc, lấy Lý Thiện Trường kiêm lĩnh đại đô đốc phủ tư mã, tiến làm hành tỉnh tham tri chính sự.
Tháng 5, ngày Giáp Tuất, lệnh Hồ Đại Hải dời trấn Kim Hoa. Khi ấy Đại Hải đã khắc Tín Châu, sai con là Đức Tế giữ. Hữu Lượng sai tướng Lý Minh Đạo tiến đánh, chiếm trấn Thảo Bình để chặn viện binh Chiết Đông. Đại Hải đến Vụ, sai bộ tướng Mục Mỹ dẫn binh đến cứu, nhưng giặc đã giữ Ngọc Sơn. Tướng của Đức Tế là Hạ Đức Nhuận chống đánh không thắng, chết; Minh Đạo bèn tiến vây Tín Châu.
Tháng 6, Lý Minh Đạo vây Tín Châu gấp. Hồ Đức Tế vì binh ít, đóng thành cố thủ, sai người cầu cứu Đại Hải. Đại Hải liền dẫn binh theo Linh Khê tiến. Đức Tế bèn đem binh ra thành cùng Minh Đạo giao chiến, Đại Hải tung binh đánh kẹp. Ngày Bính Ngọ, đại phá, bắt Minh Đạo và tuyên úy Vương Hán Nhị của họ. Ban đầu Hán Nhị có anh là Bác, người An Nhân, làm bình chương cho Hữu Lượng, giữ Kiến Xương. Thái Tổ sai tướng đánh không thắng, lại sai viện phán Chu Lượng Tổ đánh ở cảng An Nhân thuộc Nhiêu cũng thất lợi, mà Thái Tổ nhất định muốn chiêu hàng để cắt viện của Hữu Lượng. Đến đây Đại Hải bắt em ông, bèn đưa đến hành tỉnh Lý Văn Trung. Văn Trung lệnh Hán Nhị viết thư chiêu Bác, rồi lại đưa đến Kiến Khang. Thái Tổ lệnh giữ chức cũ, dùng làm người dẫn đường để lấy Giang Tây.
Mùa thu, tháng 7, ngày Giáp Tý, lấy Phạm Thường làm tri phủ Thái Bình, dụ rằng: 
Thái Bình là quận tay chân của ta, dân ở đó nhiều lần khổ vì binh đao, nên khiến họ được yên. Thường lấy giản dị làm trị, hưng học, thương dân. Kho quan có mấy nghìn thạch thóc, xin cấp cho dân làm giống, đến mùa thu được mùa thì nộp lại quan, công tư đều đủ.
 Dân thân yêu ông.
Thái Tổ coi việc ở Đông Các, khi ấy trời nóng, ngồi lâu mồ hôi thấm áo. Tả hữu dâng áo thay, đều là áo đã giặt. Tham quân sự Tống Tư Nhan tiến lời: 
Chủ thượng thân hành tiết kiệm, thật có thể nêu phép cho con cháu, chỉ mong trước sau như một.
 Thái Tổ khen ông thẳng, ban lụa. Ngày khác lại nói: 
Hổ ở Cú Dung làm hại, đã bắt được, nên trừ đi; nay nuôi trong dân gian, có ích gì?
 Thái Tổ cho là phải, liền lệnh giết hổ, chia thịt cho trăm quan. 【Khảo dị】Việc thấy trong 
Minh sử Tư Nhan truyện
; chứng với 
Hồng Vũ bảo huấn
, ở ngày Giáp Tý tháng 7 năm ấy, nay căn cứ đó.
Ngày Nhâm Thân, tướng của Hữu Lượng là Trương Định Biên lại hạ An Khánh. Thủ tướng Triệu Trọng Trung trốn về. Thái Tổ giận, xét theo quân pháp. Thường Ngộ Xuân vì công cũ vượt sông, xin tha chết. Thái Tổ nói: 
Làm tướng mà không thể giữ vững thành trì, thua thì bỏ chạy, không giết thì lấy gì răn sau?
 Bèn giết Trọng Trung, mà bổ em ông là Dung làm hành xu mật thiêm sự.
Tháng 8, ngày Kỷ Mão, Thái Tổ sai sứ thông hiếu với bình chương Nguyên là Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ. Khi ấy Sát Hãn mưu khôi phục Sơn Đông và nhanh chóng đến Thiểm, Lạc, hội lớn các tướng, bàn kỳ hạn xuất quân, chia binh năm đường, thủy lục cùng tiến, còn tự dẫn thiết kỵ vượt Mạnh Tân, qua Đàm Hoài, rồi đông khôi phục Quan Châu, Đông Xương, sai con là Khố Khố Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi, đánh thẳng Đông Bình. Ngụy thừa tướng Đông Bình là Điền Phong, đảng của Lưu Phúc Thông, chiếm Sơn Đông đã lâu, quân dân theo. Sát Hãn bèn trước gửi thư dụ bằng lẽ nghịch thuận, Phong bèn hàng, theo đại quân đông thảo. Khi ấy quần giặc đều ở Tế Nam. Sát Hãn chia sai kỳ binh theo đường tắt ra sau giặc, nam lược Thái An, áp Ích Đô; bắc tuần Tế Dương, Chương Khâu và các quận ấp ven biển, rồi tự đem đại quân vượt sông, đại phá đảng giặc, đất Lỗ đều định. Thái Tổ nghe tin, muốn từ từ xét việc làm của Sát Hãn để xem biến. Nhưng khi ấy Sát Hãn đang đánh Ích Đô chưa hạ, Thái Tổ bèn quyết kế trước đánh Trần Hữu Lượng. Khi Lý Minh Đạo hàng, Thái Tổ hỏi hư thực của Hữu Lượng. Ông nói Hữu Lượng từ khi giết Thọ Huy, tướng sĩ lìa lòng, chính lệnh không nhất; kẻ kiêu dũng như Triệu Phổ Thắng lại bị kỵ mà giết, tuy có quân đông, không đáng dựa. Thái Tổ bèn gọi các tướng dụ rằng: 
Hữu Lượng giết chúa, tiếm hiệu, phạm cương vực gần của ta, giết danh tướng của ta. Xem việc nó làm, không diệt không thôi. Các ngươi hãy tự khích lệ sĩ tốt mà theo.
 Vì vậy lệnh bọn Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân đi trước.
Ngày Canh Dần, Thái Tổ thân ngự chiến hạm lớn Long Tương, dẫn thủy quân thuận gió ngược dòng mà lên. Ngày Mậu Tuất, quân đến An Khánh. Địch cố thủ không đánh, bèn dùng lục binh nghi binh. Rồi lệnh Liêu Vĩnh Trung, Trương Chí Hùng dùng thủy quân nhổ thủy trại của họ, đánh thành từ sáng đến chiều không hạ được. Lưu Cơ xin bỏ An Khánh, tiến thẳng Giang Châu, đánh thẳng vào sào huyệt Hữu Lượng, Thái Tổ cho là phải. 【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ, ngày Mậu Tuất khắc An Khánh. Nhưng 
Long phi kỷ lược
 nói đánh An Khánh không nhổ được, đến mùa đông năm ấy mới hạ An Khánh. 
Trần thị thông kỷ
, 
Kỷ sự bản mạt
 đều nói khắc Giang Châu, xoay quân đánh An Khánh, hạ được. Lại chứng với 
Minh sử Cơ truyện
 cũng nói đánh An Khánh, từ sáng đến chiều không hạ, Cơ xin tiến thẳng Giang Châu vân vân. Nay cho rằng trận Giang Châu, then chốt thắng lợi toàn ở thủy quân, cho nên sau khi phá thủy trại, Cơ xin tiến gấp để đánh lúc không ngờ, há đợi thành hạ rồi mới đi? Nay dưới ngày Mậu Tuất bỏ lời 
khắc An Khánh
, vẫn căn cứ truyện Cơ. Bèn dẫn thủy quân đi lên phía tây, qua Tiểu Cô. Tướng của Hữu Lượng là Đinh Phổ Lang, Phó Hữu Đức đem bộ thuộc đến quy phụ. Hữu Đức là người Túc Châu, ban đầu theo đảng Lưu Phúc Thông, từ Sơn Đông vào Thục theo Minh Ngọc Trân. Ngọc Trân không dùng, ông đem bộ thuộc chạy đến Vũ Xương theo Hữu Lượng, không có tiếng tăm, thường u uất không vui. Đến đây nghe Thái Tổ đến, mừng nói: 
Ta được chân chủ rồi.
 Thái Tổ vừa gặp đã cho là lạ, cất làm tướng, sai theo Thường Ngộ Xuân tuần lược đất đai. Ngày Nhâm Dần, đóng ở Hồ Khẩu, gặp thủy quân Hữu Lượng ra sông, quân do thám đánh bại, thừa thắng thẳng áp Giang Châu. Hữu Lượng kinh hãi, cho là thần binh từ trời xuống, vội vàng không thành quân. Khi ấy Liêu Vĩnh Trung dùng thủy quân dẫn trước, thấy thành châu sát sông, phòng giữ rất chắc, bèn trước đo cao thấp của thành, làm cầu ở đuôi thuyền, gọi là Thiên Kiều. Lấy thuyền thuận gió lùi đi, cầu áp vào thành, quân ta bám tường mà lên. Ngày Quý Mão, khắc Giang Châu. Hữu Lượng dắt vợ con đêm chạy về Vũ Xương. Ngày Giáp Thìn, tiến nhổ Nam Khang, chia binh tuần lược Kỳ Hoàng, Hoàng Mai, Quảng Tế, đều hạ.
Tháng 9, ngày Tân Hợi, tướng của Hữu Lượng là Vương Phổ đem Kiến Xương đến hàng. Thái Tổ lệnh Phổ vẫn giữ Kiến Xương. Tháng ấy, các thủ tướng của Hữu Lượng như Ngô Hoành ở Dư Can, Bành Thời Trung ở Long Tuyền, Tăng Vạn Trung, Tôn Bản Lập ở Cát An, nghe Hữu Lượng thua, đều sai sứ hẹn khoản, xin đem thành hàng. Bèn sai hành tỉnh tham chính Đặng Dũ tuần lược Lâm Xuyên, Phủ Châu; hậu dực nguyên soái Triệu Đức Thắng tuần lược Thụy Châu, Lâm Giang các quận.
Mùa đông, tháng 10, Trương Sĩ Thành nghe quân ta tây thượng, sai tướng Lý Bá Thăng cướp Trường Hưng, quân hơn mười vạn, thủy lục cùng tiến. Trong thành binh ít, không chống nổi. Thái Tổ ở Giang Châu, sai các tướng Trần Đức, Hoa Cao, Phí Tụ chia ba đường binh đến cứu, đều bất lợi. Cảnh Bỉnh Văn giữ thành cố thủ, phó nguyên soái Lưu Thành ra đánh chết. Vì vậy địch lại vây thành, kết chín trại, làm xe lầu nhìn xuống trong thành, lấy đất đá lấp hào rãnh, phóng lửa đốt thủy quan. Trong thành ngày đêm ứng địch, tất cả hơn một tháng, trong ngoài không nghe tin nhau, lại sai người cầu cứu ở Giang Châu.
Tháng 11, ngày Mậu Ngọ, Thái Tổ nghe Trường Hưng bị vây gấp, lệnh hành tỉnh tham chính Thường Ngộ Xuân gấp dẫn binh đến cứu.
Ngày Kỷ Mùi, Đặng Dũ khắc Phủ Châu. Khi ấy tướng của Hữu Lượng là Đặng Khắc Minh chiếm thành chống giữ. Dũ đóng quân ở Bình Đường thuộc Lâm Xuyên, sai Ngô Hoành tiến đánh Phủ Châu, đánh bại. Khắc Minh giả sai sứ thông khoản với Dũ, Dũ biết ông không có ý hàng, bèn theo đường tắt, cuốn giáp đi gấp trong đêm hai trăm dặm; đến sáng đã vào ngoại thành. Khắc Minh một ngựa ra cửa nam chạy, tự liệu không thoát, bèn đến chỗ Dũ hàng. Dũ giữ Khắc Minh trong quân, lệnh em là Chí Minh trở về Tân Cán thu bộ khúc cũ. Khắc Minh nhân đó xin đến yết Thái Tổ ở Giang Châu, Dũ sai binh đưa đi. Giữa đường, Khắc Minh lại trốn về Tân Cán.
Ngày Giáp Tuất, quân Thường Ngộ Xuân đến Trường Hưng. Lý Bá Thăng vốn sợ Ngộ Xuân, bỏ doanh trốn. Ngộ Xuân truy kích, bắt chém hơn năm nghìn người. Thái Tổ nghe tin không vui.
Các tướng hồi quân đánh An Khánh, hạ được, lệnh Ngộ Xuân vỗ yên thành ấy. Khi ấy Thái Tổ dụ lấy Long Hưng. Ngụy thừa tướng hành tỉnh của Hữu Lượng là Hồ Đình Thụy giữ nơi đó. Thái Tổ sai sứ chiêu dụ, khiến đem thành hàng. Đình Thụy nghe Hữu Lượng thua, trong lòng cũng sợ. Tháng 12, ngày Kỷ Hợi, Đình Thụy sai sứ Trịnh Nhân Kiệt đến Cửu Giang nạp khoản, nói rõ tướng hiệu, bộ khúc, xin đừng giải tán, đổi thuộc người khác. Thái Tổ có sắc khó xử. Lưu Cơ đá vào giường Hồ đang ngồi, Thái Tổ tỉnh ngộ, đáp thư rằng: 
Nhân Kiệt đến nói túc hạ có lòng hiệu thuận, đó là túc hạ sáng suốt; lại sợ chia tán bộ thuộc, đó là túc hạ quá lo. Ta khởi binh mười năm, kỳ tài anh sĩ được từ bốn phương đã nhiều. Người nào có thể xét thiên thời, liệu cơ sự, không đợi giao binh, hiên ngang trao thân mà đến, ta đều đem lòng son đối đãi, tùy tài mà dùng; binh ít thì thêm binh, vị thấp thì nâng tước, tài thiếu thì thưởng hậu. Há chịu tán bộ khúc của họ, khiến người tự nguy nghi, phụ lòng người đến quy thuận sao? Vả lấy các tướng họ Trần mà xem, như Triệu Phổ Thắng kiêu dũng giỏi đánh, vì bị nghi mà bị giết, nghi kỵ như thế, rốt cuộc thành được gì? Gần đây trận Long Loan ở Kiến Khang, những người bắt được như Trưởng Trương, Lương Huyễn, vẫn dùng như cũ, so với các tướng của ta, ân đều nghĩa một. Trưởng Trương phá thủy trại An Khánh, bọn Huyễn đánh Giang Bắc, đều nhận thưởng hậu. Mấy người ấy tự cho không còn đường sống, mà còn được đối đãi như thế, huống túc hạ đem thành toàn vẹn đến hàng sao? Cơ hội được mất, trong khoảng không dung sợi tóc, nên sớm tự tính.
 Trưởng Trương tức Chí Hùng. Đình Thụy nhận thư, ý giải, bèn sai bộ tướng Khang Thái đến Giang Châu xin hàng.
【Khảo dị】Hồ Đình Thụy đem Long Hưng hàng, 
Minh sử
 bản kỷ buộc vào tháng giêng năm thứ 22, căn cứ tháng ngày ông nghênh hàng và Thái Tổ đến Long Hưng. Thái Tổ đã được Giang Châu, liền sai người chiêu dụ Đình Thụy, cho nên các sách phần nhiều buộc vào khoảng tháng 8, tháng 9. Đến việc Đình Thụy sai Trịnh Nhân Kiệt và Thái Tổ gửi thư, Tất Giám buộc vào ngày Kỷ Hợi tháng 12 năm ấy. Chứng với 
Minh sử cảo
 cũng chia chép, chỉ trong cảo không có ngày. Kỷ Hợi là ngày 21 tháng 12, nay căn cứ đó.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 22, Nhâm Dần, 1362
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Tân Hợi, Hồ Đình Thụy đem Long Hưng hàng. Ngày Ất Mão, Thái Tổ rời Giang Châu. Ngày Kỷ Mùi, đóng ở Tiều Xá; Đình Thụy sai người mang ấn thừa tướng do họ Trần trao, cùng số quân dân, lương trữ đến dâng. Ngày Tân Dậu, Thái Tổ đến Long Hưng; Đình Thụy dẫn liêu thuộc hành tỉnh là bọn Chúc Tông, Khang Thái đón yết ở Tân Thành môn. Ngày Nhâm Tuất, Thái Tổ vào thành, trước bái miếu Khổng Tử, mở kho chẩn cấp người nghèo thiếu, bỏ hết chính lệnh hà khắc của họ Trần, thả hươu nai Hữu Lượng nuôi ở Tây Sơn, dân rất vui. Đổi Long Hưng thành Hồng Đô phủ. Khi ấy Viên, Thụy, Lâm Giang, Cát An các phủ đều nối tiếp hạ. 【Khảo dị】Thái Tổ đến Long Hưng, 
Minh sử
 bản kỷ chép ngày Ất Mão tháng giêng; 
Tiềm Am sử cảo
 chép ngày Nhâm Tuất tháng giêng, đại khái một bên căn cứ ngày rời Giang Châu, một bên căn cứ ngày đến Nam Xương. Việc Tiều Xá thấy trong 
Minh sử Hồ Mỹ truyện
, Tất thị 
Thông giám
 buộc vào ngày Kỷ Mùi, còn 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
 chép ngày Canh Thân tháng giêng, Đại Minh lấy các lộ Long Hưng, Giang Tây. Xét theo thứ tự, can chi Tất Giám chép đều không sai. Nay căn cứ đó. 
Thuận Đế kỷ
 năm ấy tháng giêng ngày Mậu Thân sóc, thì Tân Hợi là ngày mồng bốn tháng giêng, về sau đều có thể khảo.
Tháng 2, Thái Tổ trở về Ứng Thiên, lệnh Đặng Dũ lấy chức hành tỉnh trung thư tham chính trấn Hồng Đô.
Ngày Quý Mùi, binh Miêu Kim Hoa làm loạn. Hành trung thư tỉnh tham chính Hồ Đại Hải, lang trung Vương Khải chết vì việc ấy. Ban đầu, Miêu soái Dương Ngạc Lặc Triết chết, bộ hạ là bọn Tưởng Anh, Lưu Chấn, Lý Phúc từ Đồng Lư đến quy phụ. Đại Hải vui vì họ kiêu dũng, giữ lại dưới trướng, đối đãi không nghi. Đến đây ba người mưu phản, dùng thư thông với Miêu soái Cù, Xử là bọn Lý Hựu Chi, hẹn ngày mồng bảy tháng ấy khởi sự. Ngày ấy, sáng sớm Đại Hải ở trong phân tỉnh thự, bọn Anh vào xin xem nỏ ở Bát Vịnh lâu. Đại Hải ra, chúng sai đảng của mình chặn quỳ trước ngựa, tố bọn Anh sắp giết mình. Đại Hải chưa kịp đáp, quay lại nhìn Anh. Anh lấy chùy trong tay áo đánh Đại Hải, trúng đầu, ngã xuống đất. Lại giết con Đại Hải là Quan Trụ và tổng quản Cao Tử Ngọc. Khi ấy Khải đang giúp Đại Hải trị việc tỉnh. Tướng của họ phần nhiều kính trọng Khải, muốn ép ông đi về phía tây. Khải nghiêm sắc mặt nói: 
Ta giữ đất, theo nghĩa phải chết, há theo giặc sao?
 Bèn giết Khải cùng con ông là Dần; duyện sử Chương Thành cũng chết vì việc ấy.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ, việc binh Miêu làm loạn buộc vào ngày Tân Mùi tháng 2. Chứng với 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
, tháng 2 ngày Đinh Sửu sóc, tháng ấy không có Tân Mùi. 
Kỷ sự bản mạt
 nói Anh hẹn Miêu soái Cù, Xử ngày mồng bảy tháng ấy khởi sự; lấy Đinh Sửu sóc suy thì ngày mồng bảy phải là Quý Mùi. 
Tiềm Am sử cảo
 buộc vào ngày Quý Mùi tháng 2 năm ấy. Như vậy chữ 
Tân
 trong 
Minh sử
 rõ là nhầm của chữ 
Quý
. Nay căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
 sửa đúng.
Đại Hải giỏi dùng binh mà nghiêm kỷ luật, từng tự nói: 
Ta là võ nhân không biết nhiều, chỉ biết ba việc mà thôi: không giết người, không cướp phụ nữ, không đốt phá nhà cửa.
 Vì vậy quân đi đến đâu xa gần tranh nhau theo. Đến khi ông chết, người nghe không ai không rơi lệ. Về sau truy phong Việt Quốc công. Thái Tổ đã định thiên hạ lại ban thụy.
【Khảo dị】Việc ban thụy cho bảy người như Đại Hải thấy ở sau.
Ban đầu Thái Tổ khắc Vụ Châu, liệt cấm nấu rượu. Con Đại Hải phạm đầu tiên, Thái Tổ giận, muốn thi hành pháp. Khi ấy Đại Hải đang chinh Việt, Vương Khải nói đừng giết, để yên lòng Đại Hải. Thái Tổ nói: 
Thà khiến Đại Hải phản ta, không thể khiến pháp của ta không thi hành.
 Rốt cuộc tự tay giết. Đến khi Quan Trụ bị giết, bèn không còn hậu. Khải là người Đương Đồ, nhờ việc khắc Thái Bình, được gọi làm duyện, dần làm quan đến lang trung. Ông giỏi mưu đoán, thường tâu việc không được nghe, lui đứng ngoài cửa, đến tối không đi. Thái Tổ lấy làm lạ, hỏi, Khải can như ban đầu, cuối cùng theo nghị của ông. Về sau tặng Phụng Trực đại phu, Phi Kỵ úy, truy phong Đương Đồ huyện nam.
Ngày Đinh Hợi, Miêu soái Xử Châu Lý Hựu Chi, Hạ Nhân Đức, có bản chép là Nhân Đắc, từ xa ứng với bọn Tưởng Anh ở Kim Hoa, nối nhau làm loạn, giết hành tỉnh xu mật viện phán Cảnh Tái Thành, tổng chế Tôn Viêm, tri phủ Vương Đạo Đồng, nguyên soái Chu Văn Cương, đều chết vì việc ấy. Tái Thành đang cùng khách đối ẩm, nghe biến, lên ngựa thu chiến tốt, chưa đến 20 người, nghênh chiến không thắng, mắng rằng: 
Giặc nô, quốc gia phụ gì các ngươi mà phản?
 Giặc dồn giáo đâm Tái Thành, Tái Thành vung kiếm chặt liền mấy giáo, bị thương rơi ngựa, vẫn mắng lớn không dứt miệng mà chết. Viêm và ba người đều bị bắt, nhốt trong nhà trống, ép hàng, không khuất. Nhân Đức nấu ngỗng, bày rượu ép Viêm ăn uống. Viêm vừa uống vừa mắng. Giặc giận, rút dao quát Viêm cởi áo. Viêm nói: 
Áo cừu lụa tía này là chủ thượng ban, ta sẽ mặc để chết.
 Bèn cùng Đạo Đồng, Văn Cương đều bị hại. Tái Thành cầm quân nghiêm, sĩ tốt ra vào dân gian không lấy rau quả. Viêm nói bàn sinh gió, vốn mang tài kinh tế, có thi danh. Về sau Tái Thành được truy phong Tứ Quốc công; Viêm được tặng Đan Dương huyện nam; lệnh dựng tượng ở từ Tái Thành, cùng Đạo Đồng, Văn Cương đều phối thờ. Văn Cương là con nuôi của Thái Tổ, tên là Sài Xá.
Trong loạn Kim Hoa, điển lại Lý Phú ôm ấn tỉnh, theo dây xuống thành, chạy đến Nghiêm Châu báo biến với Lý Văn Trung. Văn Trung sai bọn Nguyên soái Hà Thế Minh, Duyện sử Quách Ngạn Nhân dẫn đi binh đánh. Đến Lan Khê, bọn Tưởng Anh sợ, bèn lùa cướp con gái trong thành chạy về phía tây, hàng Trương Sĩ Thành. Con nuôi Đại Hải là Đức Tế nghe nạn, dẫn binh chạy đến; Văn Trung cũng dẫn tướng sĩ đến trấn phủ, dân mới yên.
Ngày Tân Mão, mở rộng thành Hồng Đô ở Giang Tây. Trước đó Thái Tổ đã định Hồng Đô, xét thế đất, vì thành cũ phía tây nam sát nước, không lợi phòng thủ, lệnh dời vào ba mươi bước; lại vì phía đông nam trống trải, lại mở rộng hơn hai dặm, đến đây hoàn thành.
Ngày Nhâm Dần, lệnh bình chương Thiệu Vinh dẫn binh đánh quân Miêu Xử Châu.
Tháng 3, ngày Quý Hợi, hàng nhân Chúc Tông, Khang Thái phản. Trước đó việc Hồng Đô hàng do Đình Thụy chủ trì, Tông và Thái dần không vui. Đến khi Thái Tổ về Ứng Thiên, đem Đình Thụy theo, Đình Thụy liệu hai người tất phản, bí mật nói với Thái Tổ. Khi ấy thượng tướng Từ Đạt đang đuổi Hữu Lượng ở Vũ Xương, đóng ở Đồn Khẩu thuộc Hán Dương. Thái Tổ sai sứ đến Hồng Đô, lệnh Tông, Thái dẫn bộ binh đến Hồ Quảng, theo Đạt nghe điều động chinh thảo. Hai người đi thuyền đến Nữ Nhi cảng, bèn đem quân phản, gặp thuyền buôn chở vải, nhân cướp vải làm cờ hiệu, tiến cướp Hồng Đô. Chiều hôm ấy đến dưới thành, đánh trống, đốt lửa, đánh phá cửa Tân Thành. Đô sự Vạn Tư Thành, tri phủ Diệp Sâm đều bị bắt, không khuất, chết vì việc ấy. Đặng Dũ nghe biến, vội đem vài chục kỵ ra chạy, nhiều lần gặp giặc, kỵ theo gần chết hết. Dũ rất khốn, đổi ngựa liên tiếp ba lần, ngựa cứ ngã; cuối cùng gặp ngựa của con nuôi, cưỡi lên, mới đoạt được cửa Phủ Châu, ra khỏi Hồng Đô. Hồng Đô bèn hãm. Dũ chạy về Ứng Thiên, Thái Tổ vì công ông nhiều nên không trị tội. Rồi sai sứ đến Hán Dương, lệnh bọn Đạt hồi quân đánh.
Tháng ấy, Minh Ngọc Trân hạ Vân Nam. Ban đầu Ngọc Trân chiếm Thục, nghe Từ Thọ Huy bị Trần Hữu Lượng giết, mưu đánh Hữu Lượng, lệnh đem binh chặn Cù Đường, tuyệt giao không thông, lập miếu Thọ Huy ở góc nam thành, rồi tự xưng Lũng Thục Vương. Đến đây, mở đất đến Điền. Tham mưu Lưu Trinh nói 
Tây Thục từ xưa là đất hình thắng
, khuyên ông dựng đô, xưng hiệu, để buộc lòng người. Ngọc Trân cho là phải, bèn tiếm xưng hoàng đế ở Trùng Khánh, quốc hiệu Hạ, đặt niên hiệu Thiên Thống.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ buộc việc Ngọc Trân xưng đế vào tháng 3, không có ngày. 
Thông giám tập lãm
 thì trong tháng 3 năm ấy chép Ngọc Trân hạ Vân Nam, tháng 5 xưng Lũng Thục Vương, đến tháng giêng năm thứ 23 mới xưng đế, đại khái căn cứ 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
. Tất Giám căn cứ 
Bình Hạ lục
 đổi vào ngày Kỷ Dậu tháng 3 năm ấy. Nay kiểm 
Bình Hạ lục
 nói tháng 3 Mậu Thìn, không phải Kỷ Dậu. Đại khái Ngọc Trân hạ Vân Nam vào ngày Giáp Dần tháng 3, thì xưng đế ở sau Giáp Dần có vẻ hợp. Nếu chép Kỷ Dậu, thì dường như trước xưng đế, sau hạ Vân Nam, chưa rõ Tất thị căn cứ đâu, hay là ngẫu nhiên nhớ lầm 
Bình Hạ lục
, lấy Mậu Thìn lầm thành Kỷ Dậu chăng? Đến việc xưng Lũng Thục Vương, căn cứ 
Bình Hạ lục
 là sau khi Hữu Lượng giết Thọ Huy năm Chí Chính thứ 20. Chứng với 
Minh sử Ngọc Trân truyện
 cũng nói năm Chí Chính thứ 20, Hữu Lượng giết Thọ Huy, Ngọc Trân tuyệt giao với ông, tự lập làm Lũng Thục Vương. Như vậy kỷ, truyện 
Minh sử
 đều gốc ở 
Bình Hạ lục
, cũng buộc vào cuối tháng 3, đồng thời truy thuật việc xưng vương.
Trong loạn Vụ Châu, Trương Sĩ Thành sai em là Sĩ Tín nhân cơ dẫn hơn vạn binh vây Chư Toàn. Thủ tướng Tạ Tái Hưng trước sai tướng đặt phục ngoài thành, tự dẫn binh ra đánh. Trận vừa hợp, phục binh nổi dậy, đại phá, bắt hơn nghìn tướng sĩ họ. Sĩ Tín giận, tăng binh đánh thành. Tái Hưng liệu không chống nổi, báo gấp với Lý Văn Trung. Khi ấy phản khấu Kim Hoa vừa định, Nghiêm Châu lại gần sát đất địch, Xử Châu lại bị Miêu phản chiếm. Văn Trung tự liệu binh ít, không thể ứng viện. Nghe quân Thiệu Vinh đánh Xử Châu sắp đến, Văn Trung bèn dán bảng ở Cổ Phác Lĩnh, phao rằng bình chương Thiệu Vinh dẫn năm vạn binh ra Giang Hữu, hữu thừa Từ Đạt dẫn năm vạn binh ra Huy Châu, hẹn hội ở Kim Hoa, định ngày đến Chư Toàn. Quân Sĩ Tín thấy bảng cả kinh, mưu đêm trốn. Gặp Hồ Đức Tế từ Tín Châu dẫn binh đến cứu, cùng Tái Hưng chia cửa mà giữ. Nửa đêm lệnh các quân ăn sớm, dẫn tử sĩ mở cửa xông đánh, quân giặc kinh tan, Sĩ Tín bèn thoát vây trốn đi.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Mão, bình chương Thiệu Vinh dẫn các quân thu phục Xử Châu. Trước đó Lý Văn Trung nghe Xử Châu loạn, sai tướng đóng binh trong núi Tấn Vân. Gặp lúc con của Cảnh Tái Thành là Thiên Bích đang phụng mệnh trưng phát binh Miêu, giữa đường nghe biến, bèn chạy đến chỗ Văn Trung, được bộ hạ cũ của Tái Thành là bọn Chu Huyến hội với Vinh đánh. Vinh dẫn nguyên soái Vương Hựu, Hồ Thâm... đốt cửa đông bắc, quân sĩ leo thành vào. Lý Hựu Chi tự tận, Hạ Nhân Đức thua trận chạy đến Tấn Vân, bị người cày ruộng trói lại, giải trong cũi đến Kiến Khang, bị xử tử. Xử Châu bèn bình. Khi hai quận kích động làm loạn, quân Cù Châu mưu lật thành ứng theo, thủ tướng Hạ Nghị rất sợ. Gặp Lưu Cơ chịu tang mẹ về, qua Cù Châu, bèn đón vào thành. Một đêm liền định. Việc tâu lên, trao Văn Trung làm tả thừa hành tỉnh Chiết Đông, tổng chế quân sự Nghiêm, Cù, Xử, Tín, Chư Toàn. 【Khảo dị】Việc khắc Xử Châu, Tất Giám buộc vào Kỷ Sửu, nay căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ. Lại 
Kỷ sự bản mạt
 chép Quý Dậu; xét tháng 4 ngày Bính Tý sóc, Quý Dậu là tháng 3 mùa hạ. Đại khái Xử Châu bị đánh từ tháng 3, tháng 4 thu phục, nên các sách ghi khác nhau.
Ngày Giáp Ngọ, Từ Đạt thu phục Hồng Đô. Chúc Tông, Khang Thái đều thua. Tông chạy đến Tân Cán nương Đặng Khắc Minh, sau bị Chí Minh giết. Chí Minh là em Khắc Minh. Thái chạy đến Tín Châu, bị quân đuổi bắt được, đưa đến Kiến Khang. Thái Tổ vì là cháu của Đình Thụy nên đặc biệt tha. Đình Thụy vì tránh chữ húy Thái Tổ, đổi tên là Mỹ.
Tháng 5, ngày Bính Ngọ, Thái Tổ nghĩ Hồng Đô là trọng địa, không phải cốt nhục trọng thần thì không thể giữ, bèn lấy đại đô đốc Chu Văn Chính thống lĩnh phó nguyên soái Triệu Đức Thắng, thân quân chỉ huy Tiết Hiển, đồng tham chính Đặng Dũ trấn giữ. Đức Thắng đánh tướng của Trần Hữu Lượng ở Tây Sơn thuộc Nam Xương, phá trại, bắt chém hơn ba nghìn người.
Tháng ấy, Trần Hữu Định của Nguyên thu phục lộ Đinh Châu. Trước đó tướng của Hữu Lượng là Đặng Khắc Minh lại cướp Đinh Châu, Hữu Định đánh bại, được thăng tả thừa. Đến đây lệnh giữ Đinh Châu, tiến làm tham tri chính sự, hành tỉnh bình chương. Nhã Khắc Bố Cáp, bản cũ chép Yên Chỉ Bất Hoa, chỉ giữ hư vị mà thôi.
Tháng 6, ngày Mậu Dần, bình chương Nguyên Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ sai sứ báo thư với Thái Tổ, nói đã tâu triều đình trao cho ngài việc hành tỉnh bình chương. Thái Tổ không đáp, bảo tả hữu rằng: 
Sát Hãn chỉ dùng lời ngọt dụ ta mà thôi. Hơn nữa đem thư đến mà không trả sứ giả của ta, tình thật giả có thể thấy. Nay Trương Sĩ Thành chiếm Chiết Tây, Trần Hữu Lượng chiếm Giang, Hán, Phương Quốc Trân, Trần Hữu Định lại ngăn ở Đông Nam, thiên hạ rối ren, chưa có ngày định, chỉ có thể thong thả chờ.
 Tháng ấy, Sát Hãn vì đánh Ích Đô lâu không hạ, bèn bị bọn phản tướng Điền Phong, Vương Sĩ Thành hại. Ban đầu khi Phong hàng, Sát Hãn lấy lòng thành đối đãi, nhiều lần ra vào trong trướng. Đến khi Phong đã mưu biến, bèn xin Sát Hãn đi xem doanh lũy. Tả hữu đều cho là không nên đi. Sát Hãn nói: 
Ta lấy lòng thật đối đãi người, sao có thể phòng bị từng người?
 Tả hữu xin cho lực sĩ theo, lại không cho. Đến đây Sát Hãn theo khinh kỵ mười một người đi đến doanh Phong, Sĩ Thành bèn đâm ông, rồi cùng Phong chạy vào Ích Đô. Quân chúng bèn suy con của Sát Hãn là Khố Khố Đặc Mục Nhĩ làm tổng binh quan, lại vây Ích Đô. Việc tâu lên, nhà Nguyên tặng Sát Hãn làm tả thừa tướng hành tỉnh Hà Nam, truy phong Trung Tương Vương, thụy Hiến Vũ; rồi trao Khố Khố Đặc Mục Nhĩ làm trung thư bình chương chính sự, kiêm tri Hà Nam Sơn Đông hành xu mật viện sự. Khố Khố họ Vương, tên nhỏ là Bảo Bảo, là cháu gọi bằng cậu của Sát Hãn, được nuôi làm con. Đến đây dốc sức báo thù, giao chiến với quân Ích Đô, bắt sống hơn sáu trăm người, chém hơn tám trăm thủ cấp. Thái Tổ nghe Sát Hãn chết, than rằng: 
Thiên hạ không còn người nữa.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ buộc việc Sát Hãn bị giết dưới chuyện báo thư, là việc cùng tháng. Chứng với 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
 là ngày Mậu Tý tháng 6, cách lúc báo thư chỉ mười ngày. Việc Khố Khố đánh bại binh Cái Đô buộc vào Kỷ Hợi, vẫn là hạ tuần tháng 6, nay đều buộc dưới tháng ấy.
Bình chương Thiệu Vinh từ sau khi khắc Xử Châu trở về, kiêu ngạo có dị chí, cùng tham chính Triệu Kế Tổ mưu đặt phục binh làm biến. Mùa thu, tháng 7, ngày Bính Thìn, việc lộ, bị giết. Từ khi Thái Tổ khởi binh, những tướng soái được dùng nổi bật nhất là Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân và Vinh, mà Vinh lại là túc tướng giỏi chiến. Thái Tổ vì công cũ muốn tha chết. Ngộ Xuân bước thẳng đến nói: 
Bề tôi đã mang danh phản, còn có gì có thể tha? Thần theo nghĩa không cùng sống với hắn.
 Thái Tổ bèn cho Vinh uống rượu, rơi lệ mà giết. Từ đó càng yêu trọng Ngộ Xuân.
Tháng 8, ngày Quý Tỵ, tướng của Trần Hữu Lượng là Hùng Thiên Thụy cướp Cát An. Thủ tướng Tôn Bản Lập thua chạy đến Vĩnh Tân. Thiên Thụy lại đánh phá Vĩnh Tân, bắt Bản Lập giết đi, bèn hạ Cát An. Hữu Lượng sai tri viện của mình là Nhiêu Đỉnh Thần giữ.
【Khảo dị】
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 12 năm ấy, đại khái vì liên quan việc Chu Văn Chính thu phục Cát An mà chép gộp. 
Tiềm Am sử cảo
 chép hãm Cát An ở ngày Quý Tỵ tháng 8, nay theo.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Tý, nguyên soái Trì Châu là La Hữu Hiền chiếm Thần Sơn trại làm loạn, mưu thông với Trương Sĩ Thành, Hàng, Hấp chấn động. Lệnh Thường Ngộ Xuân dẫn binh đánh. 【Khảo dị】
Kỷ sự bản mạt
 chép tháng 11, các sách khác đều chép tháng 10. Chứng với Tất thị 
Thông giám
 thì là ngày Mậu Tý tháng 10, nay theo. Chỉ Tất Giám chép tháng ấy Nhâm Dần sóc, chữ 
Dần
 là nhầm của chữ 
Thân
. 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
 chép tháng 10 Nhâm Thân sóc. Hơn nữa Tất Giám buộc Quý Mão sóc vào tháng 9, thì tháng 10 là Nhâm Thân sóc, càng có thể chứng. Đại khái chữ 
Dần
 do chuyển chép lầm.
Ngày Tân Mão, đặt quan phê nghiệm sở ở quan thị, chủ việc lưu thông trăm hàng. Muối thì lấy mười phần thu thuế một phần, vật khác thì mười lăm phần thu một.
Tháng 11, ngày Ất Tỵ, bình chương Nguyên Khố Khố Đặc Mục Nhĩ thu phục Ích Đô, Điền Phong... bị xử tội. Khố Khố đã nối chức cha, thân dẫn tướng sĩ, thề không đội trời chung với thù, phấn lực công thành. Giặc đem hết quân chống giữ, bèn sai tráng sĩ đào đất thông đường mà vào, bèn khắc được, giết hết đảng họ, lấy tim Điền Phong, Vương Sĩ Thành để tế cha. Ngày Canh Tuất, sai Quan Bảo đem binh thu phục Cử Châu, Sơn Đông đều bình. Ngày Canh Thân, Nguyên chiếu trao Khố Khố Đặc Mục Nhĩ làm thái úy, các quan khác đều như cũ; tướng hiệu sĩ tốt được luận thưởng có khác bậc. Ban đầu Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ bình đất Sơn Tây, Tấn, Ký, mà khi ấy bình chương hành tỉnh Hà Nam Bác La Đặc Mục Nhĩ vì che chở kinh sư, dời binh trấn Đại Đồng, nhân đó muốn chiếm cả Tấn, Ký, bèn cùng Sát Hãn tranh binh. Nguyên đế nhiều lần hạ chiếu lệnh bãi binh, rốt cuộc không nghe. Đến khi Sát Hãn khắc Biện Lương, bình Sơn Đông, binh thế ngày càng thịnh, triều đình đang dựa vào làm yên. Đến khi ông mất, Khố Khố lại sửa chức ông, chấn chỉnh quân. Vì vậy phía đông đến Truy, Nghi, phía tây vượt Quan, Hiệp, đều yên không có việc, bèn đóng quân ở Biện, Lạc, lệnh lần lượt tiến binh Giang, Hoài. Nhưng Bác La Đặc Mục Nhĩ lại nhiều lần dùng binh tranh Tấn, Ký; triều đình tuy nhiều lần hòa giải, nhưng thù hằn ngày càng sâu.
Tháng 12, ngày Đinh Hợi, đại đô đốc Chu Văn Chính sai binh thu phục Cát An, Nhiêu Đỉnh Thần chạy ra, bèn lấy tham chính Lưu Tề, Trần Hải Đồng, Lý Minh Đạo, Tăng Vạn Trung, Túy Trung cùng giữ, lấy Chu Thúc Hoa coi việc tri phủ.
Uy danh Thái Tổ ngày càng nặng, Nguyên đế bèn sai hộ bộ thượng thư Trương Sưởng... mang long y, ngự tửu, mũ bát bảo, vinh lộc đại phu, chức bình chương chính sự hành tỉnh Giang Tây, sai tuyên chiếu thư, đi biển đến Khánh Nguyên. Đây đại khái là kế của Phương Quốc Trân, muốn cả hai bên đều lấy làm công. Bèn sai kiểm hiệu Yên Kính của mình báo Thái Tổ, Thái Tổ không đáp. Kính về, Quốc Trân sợ, bèn đưa Sưởng đến chỗ bình chương Nguyên ở Phúc Kiến là Nhã Khắc Bố Cáp. Khi ấy tả thừa Vương Phổ ở Kiến Xương nghe tin, đem báo. Thái Tổ lệnh Phổ chiêu dụ. Sưởng bèn cùng lang trung Mã Ha Mộc Đặc, bản cũ chép Mã Hợp Mưu, đến Kiến Khang. Khi ấy Thái Tổ đã nghe Sát Hãn chết, bèn không nhận, giết Mã Ha Mộc Đặc, vì tài của Sưởng nên giữ lại, đồng thời trao quan. Khố Khố Đặc Mục Nhĩ của Nguyên đã trở về Hà Nam, sai Doãn Hoán Chương gửi thư cho Thái Tổ, đồng thời trả sứ giả của ta.
Bố y Diệp Đoái ở Ninh Hải tự phụ có tài kinh tế, nghe Thái Tổ đã định Ninh Việt, mưu lấy Trương Sĩ Thành, Phương Quốc Trân, mà Sát Hãn cậy binh mạnh, danh thuận, muốn chiêu Thái Tổ làm trợ lực. Đoái bèn nêu một cương, ba mục, nói đại kế thiên hạ, đại lược rằng:
Ngu tôi nghe người lấy thiên hạ tất phải có một quy mô nhất định. Hàn Tín lần đầu gặp Cao Tổ, vạch thế thành bại Sở, Hán; Khổng Minh nằm ở thảo lư, cùng Tiên Chủ bàn thế thiên hạ chia ba, chính là vậy. Quy mô ngày nay nên phía bắc tuyệt giao Lý Sát Hãn, phía nam thôn tính Trương Cửu Tứ, phủ Ôn, Thai, lấy Mân, Việt, định đô Kiến Khang, mở đất Giang, Quảng. Tiến thì vượt Lưỡng Hoài để mưu Trung Nguyên; lui thì vạch Trường Giang mà tự giữ. Trường Giang là hào trời, dùng để chia nam bắc. Kim Lăng xưa gọi là rồng cuộn hổ ngồi, đô của đế vương, thật nên định đô ở đó; giữ Hoài làm phiên bình, giữ Giang làm cửa ngõ, như Quan Trung của Cao Tổ, Hà Nội của Quang Vũ. Lấy đó làm nền, mượn binh lực, tài sản của nó, đánh thì thắng, giữ thì vững, trăm Sát Hãn có thể làm gì ta? Vả phòng bị trên sông, không gì gấp bằng thượng lưu. Ngô, Ngụy tranh nhau ở Kỳ Xuân và Hoàn, tức nay là cảnh Giang Châu. Nay nghĩa sư đã khắc Giang Châu, đủ che toàn Ngô. Huống từ Trừ, Hòa đến Quảng Lăng đều thuộc ta, lại đủ che chắn Kiến Khang, làm vạt áo dây đai với Giang Châu; không chỉ giữ Giang mà còn có thể giữ Hoài. Họ Trương sụp đổ có thể ngồi đợi; các quân Hoài Đông cũng sẽ đến quy phụ. Bắc lược Trung Nguyên, họ Lý có thể thôn tính, Tôn Quyền không đáng noi. Nay nghe Sát Hãn tự tôn lớn, gửi thư cho minh công, như Tào Tháo chiêu Tôn Quyền. Trộm nghĩ vận Nguyên sắp hết, lòng người không thuộc, mà Sát Hãn muốn bắt chước việc Tháo, sự thế không giống. Nên như kế Lỗ Túc, đứng chân vạc ở Giang Đông để xem khe hở thiên hạ, đó là đại cương. Còn ba mục như sau: đất của Trương Cửu Tứ, phía nam bao Hàng, Việt, phía bắc vượt Thông, Thái, lấy Bình Giang làm sào huyệt. Xưa Điền Phong thuyết Viên Thiệu đánh Hứa để chế Tào công; Lý Bí muốn trước lấy Phạm Dương để làm nghiêng Lộc Sơn; Ân Tiện thuyết Đào Khản gấp đánh Thạch Đầu để chế Tô Tuấn, đều là trước đánh nghiêng sào huyệt của địch. Nay muốn đánh họ Trương, không gì bằng phao rằng sẽ đánh úp Hàng, Gia, Hồ, Việt, mà đại binh thẳng đánh Bình Giang. Thành Bình Giang chắc, khó nhổ ngay, thì dùng phép khóa thành mà vây. Khóa thành là ở ngoài thành, nơi tên đá không tới, riêng đắp vòng vây dài, bao quanh thành ấy; ngoài vòng vây dài, chia lệnh tướng sĩ bốn mặt lập doanh, đồn điền cố thủ, cắt đường ra vào; chia binh lược định thuộc ấp, thu thuế lương của họ để nuôi quân. Họ ngồi giữ thành trống, sao không khốn? Bình Giang đã hạ, sào huyệt đã nghiêng, Hàng, Việt tất về, các quận khác tan rã, đó là thượng kế. Trọng trấn của họ Trương ở Thiệu Hưng, treo cách sông biển. Sở dĩ nhiều lần đánh không hạ được là vì đường lương của họ ở Tam Giang Đẩu Môn. Nếu một quân đánh Bình Giang, cắt đường lương, một quân đánh Hàng Châu, tuyệt viện binh, Thiệu Hưng tất nhổ được. Chỗ đánh là Tô, Hàng, chỗ lấy là Thiệu Hưng, tức cái gọi là dùng nhiều cách để làm lầm đối phương. Thiệu Hưng đã nhổ, thế Hàng thành cô lập, Hồ, Tú nghe gió mà theo; sau đó tiến đánh Bình Giang, cày vào tim bụng của nó, dư nghiệt Giang Bắc cũng theo đó ngói tan, đó là kế thứ. Phương Quốc Trân lòng lang dạ sói, không thể thuần phục gần gũi. Năm trước đại binh lấy Vụ Châu, hắn liền dâng thư nạp khoản; sau sai Hạ Dục, Trần Hiển Đạo chiêu dụ, hắn lại hồ nghi không theo. Trái lại sai sứ theo đường biển báo Nguyên, nói Giang Đông ủy thác hắn nạp khoản, dụ Trương Sưởng mang chiếu đến, lại sai Hàn Thúc Nghĩa làm thuyết khách, muốn thuyết minh công phụng chiếu. Hắn đã hàng ta, mà trái lại muốn chiêu ta hàng Nguyên. Phản phúc giảo quyệt như vậy, nên cất quân hỏi tội. Nhưng hắn lấy nước làm mạng, hễ nghe binh đến liền dắt nhà ra biển, bộ kỵ Trung Nguyên không làm gì được. Hắn thì cướp bóc đông tây, bắt không được, chiêu không xong. Phàm thượng binh đánh lòng người. Hắn nói Hàng, Việt một khi bình thì sẽ nạp đất, chẳng qua muốn hoãn quân ta mà thôi. Cách đánh nên hạn ngày tháng, trách hắn quy thuận. Hắn từ khi Phương Quốc Chương mất, tự biết binh không dùng được; lại Thúc Nghĩa về, nói quân ta thịnh, khí đã trước suy. Nay nhân Trần Hiển Đạo để tự thông, chính có thể ép mà khiến theo. Việc nên nhanh không nên chậm. Sau khi tuyên dụ, lại đặt quan lại, gom giữ thuyền chiến, ngầm thu binh quyền, để tiêu biến chưa phát; ba quận có thể không nhọc mà định. Phúc Kiến vốn là một đạo của Chiết Giang, dựa núi kề biển, binh yếu thành tồi. Lưỡng Chiết đã bình, họ sẽ tự tính: bốn đạo Chiết Giang, ba đạo đã quy phụ, ta cô thủ một đạo thì về đâu? Hạ họ chỉ tốn sức hai biện sĩ mà thôi. Nếu lại chậm trễ nạp khoản, thì đại binh từ Ôn, Xử vào, kỳ binh từ đường biển vào, Phúc Châu tất không chống nổi. Phúc Châu hạ, các quận bên cạnh theo đó mà tan. Uy thanh đã chấn động, rồi sau tiến lấy Lưỡng Quảng, dễ như trở bàn tay.
Thái Tổ cho lời ấy là lạ, muốn giữ dùng. Đoái cố từ, được ban bạc lụa áo rồi về. Vài năm sau, Thái Tổ san bằng thiên hạ, quy mô thứ tự đại lược như lời Đoái.
【Khảo dị】Việc thấy trong 
Minh sử Diệp Đoái truyện
. Tất thị 
Thông giám
 buộc vào dưới việc Sát Hãn sai sứ tháng 6 năm ấy. Xét trong thư của Đoái đã có việc Trương Sưởng đến Khánh Nguyên và Phương Quốc Trân sai người thuyết Thái Tổ phụng chiếu, thì có thể chứng là thư dâng ở sau tháng 12 năm ấy. Nay đổi buộc sau việc Sưởng phụng sứ đến Kim Lăng.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 23, Quý Mão, 1363
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Nhâm Dần sóc, lấy Thang Hòa làm trung thư tả thừa.
Ngày Bính Dần, Thái Tổ sai đô sự Uông Hà đáp thư Khố Khố Đặc Mục Nhĩ của Nguyên, đồng thời đưa sứ giả của ông là Doãn Hoán Chương về Biện.
Ban đầu Thái Tổ lệnh các tướng chia quân ở Long Giang và các nơi đồn điền, chỉ Khang Mậu Tài tích thóc đầy đủ, các nơi khác đều không kịp. Tháng 2, ngày Nhâm Thân sóc, dụ các tướng rằng: 
Đồn điền mấy năm chưa thấy công hiệu, chỉ có nơi Khang Mậu Tài đồn được hơn một vạn năm nghìn thạch thóc, dùng cấp quân lương, vẫn còn dư 7000 thạch. Đất chia đều mà thu được nhiều ít khác nhau, là do sức người siêng lười không đều mà thôi. Nay nên đốc quân kịp thời khai khẩn, để tận dụng lợi đất, mong tiền binh lương thực đầy đủ, nước có chỗ cậy.
Ngày Quý Dậu, Trương Sĩ Thành phát binh đánh An Phong, lấy Lữ Trân làm tiền phong, Sĩ Tín dẫn đại binh theo sau. Trân đến An Phong, vây thành lâu ngày; trong thành thiếu ăn, Lưu Phúc Thông sai người báo gấp ở Kiến Khang. Thái Tổ nói: 
An Phong vỡ thì Sĩ Thành càng mạnh, không thể không cứu.
 Khi ấy vừa gọi Lưu Cơ đến kinh, Cơ can rằng: 
Hán, Ngô đang chờ sơ hở, chưa thể động.
 Ngô tức Sĩ Thành, xem ở sau. Thái Tổ không nghe. Không lâu sau, Trân phá An Phong, giết Phúc Thông.
Ngày Mậu Dần, dời đặt hành tỉnh Chiết Giang ở Nghiêm Châu. Khi ấy Sĩ Thành nhiều lần cướp Chư Toàn, Lý Văn Trung ứng viện không kịp. Vì vậy dời tỉnh trị đến Nghiêm, để tổng chế Từ Tư Mã giữ Kim Hoa. Tư Mã là con nuôi Thái Tổ, tên là Mã Nhi.
Tháng ấy, tướng của Trần Hữu Lượng là Trương Định Biên lại hạ Nhiêu Châu. Khi ấy thủ tướng Vu Quang cùng Ngô Hoành... bất hòa, đạo tặc Đô Xương là Giang Tước... bèn dẫn Định Biên vào cướp, vội vàng không phòng bị, đều chạy ra. Chỉ có lý vấn Mục Tiếp chết vì việc ấy, lang trung Dương Hiến chạy về Kiến Khang.
Tháng 3, ngày Tân Sửu sóc, Thái Tổ dẫn bọn hữu thừa Từ Đạt, tham chính Thường Ngộ Xuân cứu An Phong. Khi ấy Lữ Trân lập liên doanh thủy lục giữ thành, dựng rào ngoài, đào hào sâu nhiều lớp. Gặp lúc tả hữu quân thất lợi, bị hào ngăn không ra được. Thái Tổ lệnh Ngộ Xuân đem binh đánh ngang vào trận ấy, ba trận ba thắng, bắt chém không kể xiết. Tả Quân Bật ở Lư Châu xuất binh giúp Trân, Ngộ Xuân lại đánh bại. Trân, Quân Bật đều trốn đi. Đem Hàn Lâm Nhi về cho ở Trừ Châu, lại lệnh Đạt... dời quân đánh Lư Châu. Bọn Đạt đã đi, tướng Nguyên Châu Triển, bản cũ chép Trúc Trinh, bèn nhân cơ vào An Phong. Tháng ấy, Thái Tổ trở về Ứng Thiên.
Tháng nhuận, tổng chế Xử Châu Hồ Thâm nói việc thuế quan thị, lệ cũ lấy hai mươi phần thu một. Nay lệnh hàng muối lấy mười phần thu một, mức thuế quá nặng thì thương buôn không thông, quân lương thiếu thốn. Hơn nữa khiến dân Giang Tây, Chiết Đông khó khăn trong ăn dùng; lại vật khác mười lăm phần lấy một cũng e hơi nặng, xin vẫn theo lệ hai mươi lấy một. Thái Tổ theo.
Tháng ấy, Thái Tổ tự soạn bia 
Chu thị thế đức
, sai quan kính đến Phượng Dương, Tứ Châu cáo tế tiên lăng, đều xưng chế Long Phượng, tặng ba đời làm hữu thừa tướng, bình chương chính sự, Ngô Quốc công.
【Khảo dị】Điều này căn cứ bia 
Chu thị thế đức
 chép trong 
Thất tu loại cảo
 của Lang thị, đại khái do Thái Tổ tự soạn. Trong bia xưng ngày 14 tháng 3 năm Long Phượng thứ 9, ban chế tặng tằng tổ, tổ và khảo vân vân. Lại nói ngày 11 tháng 3 nhuận kính đến mộ tổ, đốt hương cáo tế vân vân. Đúng là tháng 3 nhuận năm Chí Chính thứ 23. 
Hồng Vũ thực lục
 không chép, đại khái sau khi đã được thiên hạ thì kiêng mà thôi. Nay thuật vào.
Mùa hạ, tháng 4, Trần Hữu Lượng nghe Thái Tổ cứu An Phong, quả cất đại binh vào cướp Hồng Đô. Trước đó, Hữu Lượng tự giận cương thổ ngày càng co hẹp, bèn sửa chiến hạm lớn cao mấy trượng, ngoài trang sức sơn đỏ, trên dưới ba tầng, mỗi tầng đặt đường chạy ngựa, dưới giàn đặt nhà ván làm che chắn, đặt mấy chục mái chèo trong đó, người trên dưới nói chuyện không nghe nhau, hòm chèo đều bọc sắt, chở gia thuộc và trăm quan, dốc cả nước mà đến, binh hiệu là sáu mươi vạn. Ngày Nhâm Tuất, áp dưới thành. Hữu Lượng muốn dùng thuyền lớn nhân nước dâng áp thành mà leo. Đến đây thành đã dời cách sông ba mươi bước, thuyền không đến gần được, bèn làm lớn khí cụ công thành, thế rất mạnh. Đô đốc Chu Văn Chính cùng các tướng mưu chia cửa chống giữ. Vì vậy tham chính Đặng Dũ giữ cửa Phủ Châu, thiêm viện Triệu Đức Thắng... giữ ba cửa Quan Bộ, Sĩ Bộ, Kiều Bộ, chỉ huy Tiết Hiển giữ hai cửa Chương Giang, Tân Thành, nguyên soái Ngưu Hải Long, Triệu Quốc Vượng, Hứa Khuê, Chu Tiềm, Trình Quốc Thắng... giữ hai cửa Lưu Ly, Đạm Đài. Văn Chính ở giữa tiết chế, tự đem hai nghìn tinh nhuệ qua lại ứng cứu.
Ngày Ất Sửu, thủ tướng Chư Toàn Tạ Tái Hưng phản hàng Trương Sĩ Thành. Ban đầu Tái Hưng có hai tâm phúc thường qua lại buôn bán Hàng Châu. Thái Tổ giận họ tiết lộ việc quân, bắt hai người giết, gọi Tái Hưng đến Ứng Thiên, riêng sai Lý Mộng Canh tổng chế Chư Toàn. Rồi lại sai Tái Hưng trở về. Đến đây, Tái Hưng giận vì Mộng Canh ở trên mình, bèn làm loạn, giết tri châu Nhạc Phượng, bắt Mộng Canh đến Thiệu Hưng hàng Trương Sĩ Thành. Tổng quản Hồ Sĩ Minh bỏ vợ con, một ngựa chạy về Ứng Thiên. Khi ấy tả thừa Lý Văn Trung nghe biến, sai đồng thiêm Hồ Đức Tế đóng binh dưới Ngũ Chỉ Sơn, tự đem hai nghìn tinh kỵ qua lại ứng viện. Phượng là người Cao Bưu, làm tri Chư Toàn, có tiếng tài năng, bị giết. Khi ấy vợ ông là Vương thị lấy thân che Phượng, bị giết cùng. Rồi Mộng Canh cũng không khuất mà chết. Thái Tổ vì Tái Hưng nhiều lần có công, phản không phải chí ông, nên Phượng và Mộng Canh đều không được tuất.
Ngày Bính Dần, Trần Hữu Lượng đánh cửa Phủ Châu. Quân của ông mỗi người chở khiên tre hình như cái sàng để chống tên đá, hợp sức công thành, phá hơn hai mươi trượng. Đặng Dũ dùng hỏa súng đánh lui quân ấy. Liền dựng rào gỗ. Giặc tranh rào, Chu Văn Chính đốc các tướng tử chiến, vừa đánh vừa đắp, suốt đêm lại hoàn bị. Vì vậy tổng quản Lý Kế Tiên và Hải Long, Quốc Vượng, Khuê, Tiềm các người trước sau đều chết trận.
Tháng 5, ngày Kỷ Tỵ sóc, Hữu Lượng chia sai các tướng hạ Cát An. Khi ấy đúng lúc thủ tướng Lý Minh Đạo cùng anh em Tăng Vạn Trung bất hòa, mưu làm nội ứng, bèn mở cửa nạp quân Hán. Tham chính Lưu Tề, Chu Thúc Hoa bị bắt. Rồi hạ Lâm Giang, đồng hương triệu Triệu Thiên Lân bị bắt. Ngày Quý Dậu, chia quân hạ Vô Vi châu, tri châu Đổng Tăng chết vì việc ấy.
Dụ đặt Lễ Hiền quán, tập hợp bọn Lưu Cơ, Đào An giảng luận kinh sử.
Ngày Bính Tý, Hữu Lượng lại đánh cửa Tân Thành. Chỉ huy Tiết Hiển đem quân tinh nhuệ mở cửa xông đánh, chém một bình chương, một phó xu của địch, quân địch bèn lui. Bách hộ Từ Minh bị bắt, chết vì việc ấy. Minh có can đảm mưu lược, từng ra đánh úp doanh Hữu Lượng, bắt ngựa tốt của họ đem về, cho nên bị giết.
Tháng 6, ngày Tân Hợi, Hữu Lượng tăng sửa khí cụ công thành, muốn nhổ rào, từ thủy quan vào. Chu Văn Chính sai tráng sĩ dùng giáo dài đón đâm. Địch đoạt giáo lại tiến, bèn lệnh rèn kích sắt, móc sắt xuyên rào mà đâm tiếp. Địch lại đến đoạt, tay đều bị cháy rát, không vào được. Hữu Lượng thấy trong thành phòng bị đủ cách, chắc không thể nhổ, bèn muốn dùng kế ép. Lệnh áp giải Lưu Tề, Chu Thúc Hoa, Triệu Thiên Lân bị bắt ở Cát An, Lâm Giang đi quanh dưới thành. Bọn Văn Chính không động, ba người ấy cũng không khuất mà chết.
【Khảo dị】
Minh sử
 bản kỷ, 
Tiềm Am sử cảo
 đều ghi cái chết của bốn người như Lưu Tề vào tháng 5. Chứng với 
Kỷ sự bản mạt
, thì ba người Lưu Tề, Chu Thúc Hoa, Triệu Thiên Lân đều chết dưới thành Nam Xương. Đại khái bắt họ đi tuần quanh thành, không khuất thì giết, muốn dùng để ép trong thành hàng. Điều này dường như đúng. Khảo việc thờ trung thần Nam Xương, chỉ ba người ấy ở dưới mục tuẫn nạn, trong số năm người mà Đổng Tăng không dự, vì Tăng không chết ở Nam Xương nên thờ riêng. Lưu, Chu, Triệu ba người đều là quan giữ đất Giang Tây, lại vì cùng chết dưới thành Nam Xương, nên được đưa vào thờ trung thần Nam Xương. Nay căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
 mà chép.
Rồi lại sai binh đánh hai cửa Quan Bộ, Sĩ Bộ. Thiêm viện Triệu Đức Thắng chiều ngồi trên lầu cửa thành chỉ huy sĩ tốt, bị nỏ bắn trúng eo lưng, đầu tên vào sâu sáu tấc. Nhổ tên ra, than rằng: 
Ta từ lúc tráng niên theo quân, bị tên đá thương mấy lần, chưa có lần nào nặng như thế. Đại trượng phu chết không hận, chỉ hận không thể quét sạch Trung Nguyên mà thôi.
 Nói xong thì mất, năm 39 tuổi. Về sau truy phong Lương Quốc công, lại ban thụy. Hồng Đô bị vây lâu, trong ngoài cách tuyệt. Văn Chính sai thiên hộ Trương Tử Minh chạy đến Ứng Thiên báo gấp. Tử Minh lấy thuyền cá, đêm từ thủy quan ra, ngầm đến Thạch Đầu, ngày nghỉ đêm đi, tất cả nửa tháng mới đến. Thái Tổ hỏi thế binh Hữu Lượng thế nào. Đáp: 
Binh Hữu Lượng thịnh, nhưng chết trận cũng không ít. Nay nước sông ngày càng cạn, thuyền lớn sắp bất lợi. Lại quân lâu ngày thiếu lương, viện binh đến tất phá được.
 Thái Tổ nói: 
Ngươi về nói với Văn Chính, chỉ cần giữ vững một tháng, ta sẽ tự lấy nó.
 Tử Minh trở về đến Hồ Khẩu, bị quân Hữu Lượng bắt. Hữu Lượng nói: 
Nếu có thể dụ họ hàng, không những không chết, mà còn phú quý.
 Tử Minh ngoài mặt nhận lời, đến dưới thành hô lớn: 
Chủ thượng lệnh chư công giữ vững, đại quân sắp đến rồi.
 Hữu Lượng giận giết. Khi ấy Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân đang vây Tả Quân Bật ở Lư Châu. Châu ấy ba mặt ngăn nước, Quân Bật từ trên thành làm cầu treo, mưu đêm đánh úp doanh Đạt.... Đạt đánh bại, bèn vào thành thu binh chống giữ. Tất cả ba tháng không hạ được. Đến đây Thái Tổ sai người bảo rằng: 
Vì Lư Châu mà mất Nam Xương, không phải kế.
 Vì vậy Đạt, Ngộ Xuân đều giải vây trở về.
Minh họa trận hồ Bà Dương năm 1363 giữa Chu Nguyên Chương và Trần Hữu Lượng
Mùa thu, tháng 7, ngày Quý Dậu, Thái Tổ tự đem quân cứu Hồng Đô, tế cờ xuất quân ở Long Giang, tất cả thủy quân hai mươi vạn, định kỳ cùng phát. Đạt, Ngộ Xuân và xu mật viện Phùng Quốc Thắng, Du Thông Hải, hữu thừa Liêu Vĩnh Trung các người cùng nho thần Lưu Cơ, Đào An, Hạ Dục đều theo.
【Khảo dị】Căn cứ 
Minh sử Hạ Dục truyện
 nói Thái Tổ thân chinh Trần Hữu Lượng, nho thần chỉ có Lưu Cơ và Dục theo hầu thảo hịch, làm thơ. Nay chứng với 
Đào học sĩ tập
 có thơ ứng chế Khang Lang Sơn, lại tựa thơ Long Giang duyệt binh nói: 
Tháng 7 Quý Mão duyệt binh ở Long Giang, thần An dự theo hầu.
 Lại lời dẫn 
Đại Minh nao ca khúc
 nói: 
An dự theo hầu, tận mắt thấy đại chiến ở hồ Bành Lễ.
 Căn cứ đó thì nho thần theo hầu, An vốn có dự. Nay căn cứ học sĩ tập thêm vào. Ngày Quý Mùi, quân đóng ở Hồ Khẩu. Trước sai chỉ huy Đới Đức đem một quân đóng ở cửa Cửu Giang, lại lấy một quân đóng ở Nam Hồ Chủy, để chặn quân Hữu Lượng quay về. Lại sai người điều binh Tín Châu chặn ở Vũ Dương độ, phòng họ trốn chạy.
Trần Hữu Lượng vây Hồng Đô tất cả tám mươi lăm ngày, nghe Thái Tổ đến, liền giải vây, đông ra hồ Bà Dương nghênh chiến. Thái Tổ dẫn các tướng từ Tùng Môn vào hồ. Ngày Đinh Hợi, gặp quân Hữu Lượng ở núi Khang Lang. Thái Tổ thấy Hữu Lượng bày thuyền lớn ở trước, nhìn các tướng nói: 
Thuyền lớn của họ đầu đuôi nối nhau, bất lợi tiến lui, có thể phá.
 Bèn lệnh thủy quân xếp mười một đội, hỏa khí, cung nỏ lần lượt bày như vảy cá, răn các tướng khi gần thuyền giặc thì trước phát hỏa khí, sau cung nỏ; đến sát thuyền thì dùng binh khí ngắn đánh. Ngày Mậu Tý, bọn Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân, Liêu Vĩnh Trung tiến binh áp chiến. Đạt thân đi trước các tướng, đánh bại tiền quân địch, giết một nghìn năm trăm người, bắt một chiến hạm lớn đem về. Du Thông Hải lại thuận gió phát hỏa pháo, đốt hơn hai mươi thuyền giặc, kẻ bị giết và chết chìm rất nhiều. Bọn Từ Đạt cận chiến khá lâu, lửa lan đến thuyền Đạt, địch nhân đó xông tới. Đạt dập lửa lại đánh. Thái Tổ gấp sai thuyền cứu Đạt, lực chiến, địch mới lui. Chốc lát, kiêu tướng của Hữu Lượng là Trương Định Biên thẳng tiến xông vào thuyền Thái Tổ; thuyền mắc cạn, quân Hán vây ba vòng. Quân ta tả hữu phấn kích, thân đi trước che chắn, Định Biên không tiến được. Bấy giờ chỉ huy Hàn Thành đi đầu xung phong, rơi xuống nước chết. Nguyên soái Tống Quý, Trần Triệu Tiên nối theo, vạn hộ Trình Quốc Thắng nối theo, đều hãm trận mà chết. Việc gấp, Ngộ Xuân bắn tên trúng Định Biên, Thông Hải, Vĩnh Trung lại đi thuyền nhanh đánh kẹp, Định Biên bị thương nặng mới trốn đi. Thuyền Thái Tổ vừa thoát, thuyền Ngộ Xuân cũng mắc cạn, ngài gấp chỉ huy binh cứu. Gặp các thuyền ào ạt tiến, nước dâng bèn thoát. Gặp lúc trời tối, Thái Tổ lệnh đánh chiêng thu quân, tập hợp các tướng, lại tuyên minh ước thúc, lại lo Trương Sĩ Thành thừa hư vào cướp, lệnh Từ Đạt về giữ Ứng Thiên. Trận này, các tướng đều quyết tử chiến, mà Trình Quốc Thắng trước do giữ cửa Phủ Châu bị thương rơi xuống nước, được không chết, lại theo Thái Tổ chống Hữu Lượng ở phía đông hồ, rốt cuộc chết. Mà trong thành Nam Xương trước đã nghe ông chết trận ở cửa Phủ Châu, nên được thờ ở cả Dự Chương và Khang Sơn.
【Khảo dị】Các sách đều nói việc thờ trung thần Khang Lang Sơn gồm 35 người. Chứng với 
Minh sử Triệu Đức Thắng truyện
, nói tất cả được tặng công 1 người, hầu 12 người, bá 2 người, tử 15 người, nam 6 áu người, thực là 36 người. Đại khái trong truyện 
Minh sử
 nói ba mươi lăm người là trừ Trình Quốc Thắng ra. Cho nên cuối truyện lại nói Trình Quốc Thắng giữ Nam Xương, cùng Ngưu Hải Long đêm đánh úp doanh Hữu Lượng, Hải Long giữa dòng mất đuối chết, Quốc Thắng ở Tứ Thủy thoát được, đến Kim Lăng, theo Thái Tổ đánh Bà Dương. Trương Định Biên thẳng tiến xông thuyền Thái Tổ, Quốc Thắng cùng Hàn Thành, Trần Triệu Tiên lái thuyền hai bên phấn kích, thuyền Thái Tổ thoát. Bọn Quốc Thắng vòng ra sau chiến hạm, viện tuyệt, lực chiến mà chết. Trong thành Nam Xương cho rằng Quốc Thắng đã chết trước, nên Dự Chương, Khang Sơn đều thờ. Việc này gốc ở thần đạo bi Trình Quốc Thắng do Chu Thiện soạn. Đại khái việc Quốc Thắng đến Kim Lăng, chỉ Thái Tổ biết. Cho nên trong thành Nam Xương cho là ông đã chết, bèn đưa vào trung thần Dự Chương. Về sau qua Thái Tổ sửa đúng, đổi tế Quốc Thắng ở Khang Lang Sơn, đặc mệnh Chu Thiện thuật việc ấy trong bia. Dã sử chỉ căn cứ lời thực lục 
ba mươi lăm người
, bèn bỏ sót Quốc Thắng; lại thấy Dự Chương sửa điển thờ, bỏ tên Quốc Thắng, bèn hai lần bỏ sót. Tất thị 
Thông giám
 ở trận Khang Lang Sơn không biết căn cứ 
Minh sử Triệu Đức Thắng truyện
 khảo đầu đuôi, chỉ vì cho rằng Quốc Thắng đã chết ở cửa Phủ Châu, không nên lại có Trình Quốc Thắng chết ở Khang Lang Sơn, nên không biết căn cứ dã sử nào mà thêm tên Vạn Quốc Thắng, thực khó hiểu. Chỉ có 
Long phi kỷ lược
, 
Thất tu loại cảo
 chép việc thờ Khang Lang Sơn gồm ba mươi sáu người, tính cả Trình Quốc Thắng, là đúng thực. Nay căn cứ đó.
Ngày Kỷ Sửu, Thái Tổ lệnh thổi tù và, quân đều tập hợp, bèn tự bày trận, lại cùng Hữu Lượng giao chiến. Hữu Lượng đem hết thuyền lớn khóa liền làm trận, cờ xí, lầu chèo nhìn như núi. Thuyền ta nhỏ, bất lợi đánh ngược lên. Thái Tổ thân chỉ huy mà quân không tiến; hữu quân lui, lệnh chém hơn mười đội trưởng mà vẫn không dừng. Nguyên soái người Hào là Quách Hưng can rằng:
Không phải người không dùng mệnh, mà là thuyền lớn nhỏ không địch nổi. Việc này không dùng hỏa công không được.
Thái Tổ cho là phải, lệnh Thường Ngộ Xuân... chia điều thuyền cá chở lau sậy, đặt thuốc súng trong đó. Đến chiều gió đông bắc nổi, lệnh lấy bảy thuyền bó cỏ làm hình người, trang sức giáp trụ, mỗi người cầm khí giới như dáng đánh địch, sai tử sĩ điều khiển, chuẩn bị thuyền nhanh ở sau, sắp áp thuyền địch thì thuận gió phóng lửa. Gió gấp, lửa mạnh, chốc lát đến nơi, đốt mấy trăm thuyền thủy trại của họ, khói lửa ngập trời, nước hồ đều đỏ. Quân chết quá nửa. Em Hữu Lượng là Hữu Nhân, Hữu Quý và bình chương Trần Phổ Lược của họ đều chết trong lửa. Quân ta thừa thế, lại chém hơn hai nghìn thủ cấp. Hữu Nhân tức kẻ được gọi là Ngũ Vương, mù một mắt nhưng có trí, kiêu dũng giỏi chiến, đến đây chết, Hữu Lượng vì thế mất khí. Phổ Lược tức Tân Khai Trần. Trước đó quân ta đang đối địch, bỗng cột buồm thuyền viện phán Trương Chí Hùng gãy, bị địch phát hiện, dùng mấy thuyền dồn binh móc đâm. Chí Hùng khốn bức, tự tận. Xu mật viện đồng tri Đinh Phổ Lang theo cứu Nam Xương có công, lại theo vào hồ. Đến đây chiến bất lợi, thân bị hơn mười vết thương, đầu đã lìa mà vẫn đứng thẳng trên thuyền không ngã, cầm binh khí như dáng còn chiến. Thái Tổ nghe mà nghĩa phục. Khi ấy nguyên soái Dư Sưởng, hữu nguyên soái Trần Bật, Từ Công Phụ đều cùng ngày chết trận, đều thờ ở miếu Trung thần Khang Lang Sơn. Ban đầu cột buồm thuyền Thái Tổ màu trắng, Hữu Lượng phát hiện, mưu hợp lực đến đánh. Thái Tổ biết, đêm Canh Dần, lệnh các thuyền đều làm trắng cột buồm. Sáng nhìn không phân biệt được, địch càng kinh hãi.
Ngày Tân Mão, Thái Tổ lại nối thuyền cùng Hữu Lượng đánh. Từ giờ thìn đến giờ tỵ chưa phân thắng bại. Thái Tổ đang ngồi trên hồ sàng chỉ huy, Lưu Cơ hầu bên, bỗng nhảy dậy hô lớn thúc Thái Tổ gấp đổi thuyền. Vội dời sang thuyền khác, ngồi chưa yên, quân Hán bắn pháo bay tới, thuyền ngự lập tức vỡ nát. Hữu Lượng từ trên cao thấy, vừa rất mừng, nhưng Thái Tổ lại chỉ huy thuyền tiến, họ đều biến sắc. Bọn Liêu Vĩnh Trung, Du Thông Hải dùng sáu thuyền vào sâu, bám quân Hán, lúc nổi lúc chìm. Ban đầu Hữu Lượng không thấy, quân ta cũng kinh ngạc, tưởng đã bị hãm. Chốc lát sáu thuyền vòng quanh thuyền Hán mà ra, thế như rồng bơi. Các tướng thấy vậy dũng khí gấp trăm, tiếng hô chấn động, sóng nổi đứng lên. Bèn vây đánh chiến hạm Hán, giết gần hết sĩ tốt, mà người chèo thuyền còn không biết, vẫn hô gọi lắc mái chèo như cũ, rồi đốt thuyền, đều chết. Đến trưa, quân Hữu Lượng đại bại, bỏ cờ trống, giáp trượng nổi che mặt hồ. Bọn Thông Hải trở về, Thái Tổ úy lạo rằng: 
Chiến thắng hôm nay là nhờ sức các ông.
 Khi ấy Trương Định Biên thấy chiến bất lợi, muốn ép Hữu Lượng lui giữ Hài Sơn, nhưng quân ta đã trước chặn Anh Tử Khẩu, Hữu Lượng không ra được, bèn thu thuyền tự giữ, không dám lại chiến. Ngày ấy, dời thuyền đậu ở Sài Bằng, cách địch khoảng năm dặm, sai người khiêu chiến, địch không dám ứng. Các tướng muốn lui quân, cho sĩ tốt nghỉ một chút. Thái Tổ nói: 
Hai quân cầm cự, ai lui trước không phải kế.
 Thông Hải vì nước hồ cạn, xin dời thuyền chặn thượng lưu sông, mà Cơ cũng bí mật nói chọn ngày kim, mộc tương phạm để quyết thắng. Thái Tổ theo. Khi ấy đường nước hẹp cạn, thuyền không thể cùng tiến, sợ bị địch thừa cơ. Đến đêm, lệnh mỗi thuyền đặt một đèn, theo nhau nhân chỗ nước cạn; đến sáng đều nối đuôi đến, bèn đậu ở Tả Lễ. Hữu Lượng cũng dời thuyền ra đậu ở Chử Cơ, cầm cự ba ngày. Hữu Lượng có hai tướng quân tả hữu Kim Ngô, hỏi kế. Hữu Kim Ngô nói:
Nay đánh bất lợi, ra khỏi hồ thật khó, chẳng bằng đốt thuyền lên bộ, thẳng đến Hồ Nam, mưu cất lại.
Tả Kim Ngô nói:
Nay tuy bất lợi, nhưng quân ta còn đông, hợp sức một trận, thắng bại chưa biết. Sao đến nỗi tự đốt để tỏ yếu? Vạn nhất bỏ thuyền lên bộ, họ dùng bộ kỵ bám theo ta, tiến không kịp trước, lui mất chỗ dựa, một lần thua là lấm đất, còn đâu để cất lại?
Hữu Lượng do dự không quyết, rồi nói: 
Lời hữu Kim Ngô đúng.
 Tả Kim Ngô nghe vậy, sợ vạ đến mình, bèn dẫn bộ thuộc đến hàng. Hữu Kim Ngô thấy thế gấp, cũng dẫn bộ thuộc hàng. Hữu Lượng đã mất hai tướng, binh càng suy. Thái Tổ bèn tựa thuyền gửi thư cho ông rằng:
Ta muốn cùng ông ước hợp tung để yên thiên hạ. Ông lỡ kế, phóng độc với ta, vì thế ta hạ Trì Dương, khắc Giang Châu, bỗng có 11 quận Long Hưng của ông. Nay ông vẫn không hối, lại mở binh đoan, một lần khốn ở Hồng Đô, hai lần bại ở Khang Lang, giết em giết cháu, tàn quân hại tướng, bỏ mấy vạn mạng, không được tấc công. Đó là do nghịch thiên lý, trái lòng người mà ra. Ông cưỡi thuyền đuôi lớn khó xoay, dừng binh che giáp, cùng ta cầm cự, thỏa tính cuồng bạo, vốn nên thân quyết một trận. Sao đến nỗi chậm rãi theo sau như nghe ta chỉ huy, há chẳng phải không phải trượng phu sao? Ông nên sớm quyết đi.
Hữu Lượng nhận thư giận, giữ sứ giả không sai về, vẫn dựng cờ chữ vàng đi tuần quanh trại, lệnh giết hết tướng sĩ ta bị bắt. Thái Tổ nghe tin, lệnh thả hết quân Hữu Lượng bị bắt; người bị thương thì ban thuốc chữa, đều sai về. Hạ lệnh rằng: 
Từ nay hễ bắt được quân của hắn, đều chớ giết.
 Lại lệnh tế em cháu và tướng sĩ của họ chết trận. Quân ra Hồ Khẩu, lệnh Ngộ Xuân, Vĩnh Trung các tướng thống thủy quân chắn ngang mặt hồ, chặn đường về, lại lệnh một quân lập rào trên bờ, khống chế Hồ Khẩu suốt năm ngày, Hữu Lượng không dám ra.
Tháng 8, Thái Tổ lại gửi thư cho Hữu Lượng rằng:
Hôm trước thuyền ta đối đậu ở Chử Khê, từng sai sứ mang thư ghi việc đi, không thấy sứ trở về. Độ lượng công sao nông cạn vậy? Trượng phu mưu thiên hạ, có gì là thù sâu? Anh hùng Giang Hoài chỉ có ta và ông, sao lại tự thôn tính nhau? Đất của ông, ta đã lấy được, dù muốn dốc sức xua tiện binh đến chết dưới thành cũng không thể lại được nữa. Nếu ông may mắn trốn về, cũng nên bỏ đế hiệu, ngồi đợi chân chủ; nếu không, mất nhà tuyệt họ, hối thì đã muộn rồi.”
Hữu Lượng giận dữ không đáp, bèn chia binh khắc Kỳ Châu, Hưng Quốc. Hữu Lượng hết lương, sai thuyền cướp lương ở Đô Xương, Chu Văn Chính sai người đốt thuyền ấy. Hữu Lượng càng mất chỗ dựa, tiến lui khốn đốn, mưu chạy về Vũ Xương, bèn dẫn hơn trăm lâu thuyền đến Nam Hồ Chủy. Quân ta liền bày rào hai bờ nam bắc sông, ngăn không cho tiến. Tháng ấy, ngày Nhâm Tuất, Hữu Lượng kế cùng, bèn liều chết xông ra, muốn từ Hồ Khẩu vòng xuống hạ lưu sông mà trốn. Thái Tổ chỉ huy các quân đón đánh, dùng hỏa thuyền, hỏa bè xông vào, đuổi mấy chục dặm. Từ giờ thìn đến giờ dậu đánh chưa dứt; đến cửa Kính Giang, binh Kính Giang lại đánh. Không lâu sau có hàng tốt chạy đến, nói Hữu Lượng ở thuyền khác, trúng tên lạc mà chết. Các quân nghe tin, hô lớn vui mừng, càng tranh nhau phấn chiến, bắt bọn thái tử Thiện Nhi, bình chương Diêu Thiên Tường. Hôm sau, bọn Bình chương Trần Vinh đem hết thủy quân đến hàng, được sĩ tốt hơn năm vạn người. Chỉ có Trương Định Biên nhân đêm dùng thuyền nhỏ chở thi thể Hữu Lượng và con thứ của ông là Lý chạy về Vũ Xương, lại lập Lý làm đế, đổi niên hiệu Đức Thọ. Thái Tổ đã bình Hán, nhìn Lưu Cơ nói:
Không nghe lời khanh, đến nỗi có chuyến An Phong. Nếu Hữu Lượng nhân lúc ta ra ngoài, Kiến Khang trống rỗng, thuận dòng mà xuống, thì ta tiến không thành, lui không có chỗ về, đại sự hỏng rồi. Nay Hữu Lượng không đánh Kiến Khang mà vây Nam Xương, kế ấy là hạ sách. Không mất thì đợi gì? Hữu Lượng mất rồi, thiên hạ không khó định.
【Khảo dị】Hai thư Thái Tổ gửi Hữu Lượng thấy trong 
Minh sử Hữu Lượng truyện
. Xét lần đầu gửi thư ở tháng 7, lần thứ hai gửi thư ở tháng 8. Năm ấy tháng 7 ngày Mậu Thìn sóc, Tân Mão là ngày 24, lại cầm cự mấy ngày, thì tháng 7 đã hết, tính cái chết của Hữu Lượng ở ngày Nhâm Tuất tháng 8. Năm ấy tháng 8 ngày Đinh Dậu sóc, Nhâm Tuất là ngày 26. Giữa đó sau lần đầu Thái Tổ gửi thư lại cầm cự mười lăm ngày, thì lần thứ hai gửi thư ở giữa tháng 8 là rõ. Nay thuật trước ngày Nhâm Tuất tháng 8.
Tháng 9, ngày Đinh Mão sóc, Thái Tổ rời Hồ Khẩu. Ngày Nhâm Thân, về Ứng Thiên, luận công ban thưởng, ban ruộng cho Thường Ngộ Xuân, Liêu Vĩnh Trung, các tướng sĩ còn lại vàng lụa có khác bậc. Ngày Nhâm Ngọ, lệnh Lý Thiện Trường, Đặng Dũ lưu thủ Ứng Thiên, lại dẫn bọn Thường Ngộ Xuân, Khang Mậu Tài, Liêu Vĩnh Trung, Hồ Mỹ thân chinh Trần Lý ở Vũ Xương.
Tướng phản Chư Toàn là Tạ Tái Hưng đem binh Trương Sĩ Thành phạm Đông Dương. Tả thừa Lý Văn Trung dẫn binh chống, lấy hành tỉnh lang trung Hồ Thâm làm tiền phong. Ngày ấy gặp giặc ở Nghĩa Ô, đánh bại, Tái Hưng trốn đi. Thâm kiến nghị rằng Chư Toàn là bình phong Chiết Đông, mất thì Cù Châu không chống nổi. Văn Trung cho là phải, bèn xem đất cách Chư Toàn năm mươi dặm, dưới Ngũ Chỉ Sơn, đắp thành mới, chia binh đóng giữ. Ban đầu Thái Tổ nghe Tái Hưng phản, gấp sai sứ dụ Văn Trung riêng làm kế giữ thành. Sứ đến thì công đã xong, Thái Tổ khen Thâm, ban ngựa tốt. Không lâu sau, tướng của Sĩ Thành là Lý Bá Thăng cất đại binh vào cướp, binh hiệu sáu mươi vạn, đóng dưới thành, không nhổ được, bèn rút đi.
Tháng ấy, Trương Sĩ Thành nhân lúc Thái Tổ tây chinh, ép thừa tướng Giang Chiết của Nguyên là Liên Thực Đặc Mục Nhĩ xin phong vương. Đạt Thực bất đắc dĩ, tâu lên triều, đến hai ba lần không được đáp. Sĩ Thành bèn tự xưng vương, đổi quốc hiệu là Ngô, ở Cô Tô trị sửa cung thất, đặt quan thuộc. Khi ấy Sĩ Thành vẫn phụng chính sóc Nguyên. Nguyên sai sứ trưng lương, ông không nộp. Hoài tỉnh lang trung Du Tư Tề nói với Sĩ Thành rằng: 
Trước làm giặc không cống còn được; nay làm bề tôi, có thể thế sao?
 Sĩ Thành giận, đập bàn quật đất rồi vào. Tư Tề biết không thể làm, bỏ quan về, bèn đóng cửa xưng bệnh rồi mất. Lang trung tham quân sự Trần Cơ vì can ngăn Sĩ Thành xưng vương, Sĩ Thành muốn giết, nhưng không thành. Rồi vượt cấp trao làm nội sử, thăng học sĩ. Phàm thư bay, hịch chạy, bia minh, truyện ký phần nhiều ra từ tay ông. Cơ thường lấy làm lo mà chưa thể đi.
Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Dần, Thái Tổ đến Vũ Xương. Mã bộ thủy quân, thủy lục cùng tiến. Lệnh Thường Ngộ Xuân chia binh bốn cửa lập rào vây. Lại ở trong sông nối thuyền làm trại dài, cắt đường ra vào, chia binh tuần lược Hán Dương, Đức An. Vì vậy các quận Hồ Bắc đều hàng.
Tháng 12, ngày Bính Thân sóc, Thái Tổ rời Vũ Xương, lệnh Thường Ngộ Xuân tổng đốc các tướng giữ doanh rào, dụ rằng:
Hắn như con lợn con cô độc, ở trong chuồng lâu ngày khốn, sẽ tự phục. Nếu đến xông phá, hãy cẩn thận chớ giao chiến, chỉ giữ vững doanh rào, chờ lúc hắn mệt. Không lo thành ấy không hạ.
Ngày Giáp Dần, Thái Tổ đến Ứng Thiên. Ngày Mậu Ngọ, duyệt võ ở núi Kê Lung.


========== FILE: minhthonggiam-tienbien3.json ==========
TITLE: Minh thông giám - Tiền biên 3

Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 24, Giáp Thìn, 1364
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính Dần sóc, bọn Lý Thiện Trường, Từ Đạt dẫn quần thần phụng Thái Tổ tức vị Ngô Vương. Trước đó, các bề tôi vì công đức của Thái Tổ ngày càng lớn, nhiều lần dâng biểu khuyên tiến. Thái Tổ nói:
Nay binh mã chưa yên, vết thương chiến loạn chưa lành, thiên mệnh khó biết chắc, lòng người chưa định. Nếu vội chiếm lấy tôn hiệu, thật là điều chưa kịp làm. Đợi thiên hạ đại định rồi làm cũng chưa muộn.
Bọn Thiện Trường cố xin, ngài mới chấp thuận. Bèn đặt trăm quan, lập chức Tả, Hữu Tướng Quốc trong Trung Thư Tỉnh; lấy Thiện Trường làm Hữu Tướng Quốc, Từ Đạt làm Tả Tướng Quốc, Thường Ngộ Xuân, Du Thông Hải làm Bình Chương Chính Sự, lập con là Tiêu làm Thế Tử. Vẫn dùng niên hiệu Long Phượng để kỷ niên, hạ giáo thì gọi là 
lệnh chỉ
.
Khảo dị:
 Tất thị 
Thông giám khảo dị
 nói Minh Tổ tôn phụng Long Phượng, thấy trong ghi chép của người Minh, đều gọi là 
hoàng đế thánh chỉ
, 
Ngô Vương lệnh chỉ
. Tiền Tân Mi căn cứ đầu 
Đào học sĩ tập
 có chép hai bản lệnh chỉ tháng 2 và tháng 12 năm Long Phượng thứ 10, tức năm Chí Chính thứ 24. Nay xét 
Tiềm Am sử cảo
, tháng giêng năm Chí Chính thứ 24, Thái Tổ tức vị Ngô Vương, hạ giáo lệnh. Từ đó đến năm thứ 26, mọi lời giáo dụ đều gọi là 
lệnh viết
. Đây là chứng cứ xác thực rằng Thái Tổ vẫn phụng chính sóc Long Phượng, nay theo.
Ngài dụ bọn Thiện Trường rằng:
Buổi đầu dựng nước, trước hết cốt ở chỉnh đốn cương kỷ. Họ Nguyên hôn loạn, cương kỷ không lập; chủ hoang, thần chuyên, uy phúc dời xuống dưới, bởi vậy pháp độ không thi hành, lòng người tan rã, rồi khiến thiên hạ rối động. Nay các bậc tướng tướng, đại thần nên lấy đó làm gương, cùng lòng mưu trị, chớ cẩu thả lần lữa, chỉ lấy việc giữ chức cho đủ mà thôi.
Lại nói:
Lễ pháp là cương kỷ của nước. Lễ pháp lập thì chí dân định, trên dưới yên. Buổi đầu dựng nước, đây là việc cần làm trước. Xưa ta khởi binh ở Hào Lương, thấy các chủ tướng đương thời đều không có lễ pháp, buông tình theo riêng, mặc sức làm bạo loạn. Đó là do không biết đạo trị kẻ dưới, cho nên rốt cuộc đi đến diệt vong. Nay các tướng soái ta dùng đều là người cùng công một thể. Từ khi họ quy tâm với ta, ta liền cùng họ định danh phận, lập ước thúc, cho nên đều vâng hiệu lệnh, không ai dám khác. Các ông làm phụ tướng của ta, nên giữ đạo ấy, đừng cẩn trọng lúc đầu mà lơ là lúc cuối.
Tháng 2, ngày Ất Mùi sóc, Thái Tổ vì Vũ Xương bị vây đã lâu chưa hạ, lại thân đến xem quân. Ngày Tân Hợi đến Vũ Xương, thúc đánh thành. Phía đông thành có núi Cao Quan, quân Hán chiếm trên đó, từ trên nhìn xuống có thể thấy trong thành; ngài gấp lệnh đoạt lấy. Các tướng nhìn nhau không ai dám tiến. Phó Hữu Đức dẫn vài trăm người, một hồi trống đã lên trước; tên bắn trúng má, xuyên hông mà vẫn không động, cuối cùng đoạt được. Địch có kiêu tướng Trần Đồng Thiêm bất ngờ rút giáo, phóng ngựa xông vào dưới trướng Trung Quân. Thái Tổ đang ngồi trên hồ sàng, vội hô: 
Quách Tứ vì ta giết hắn.
 Quách Tứ là Quách Anh, em của Quách Hưng. Anh cầm thương, vung tay hô một tiếng, địch liền ngã xuống. Thái Tổ nói: 
Uất Trì Kính Đức cũng không hơn ngươi.
 Bèn cởi chiến bào ban cho. Trần Lý, Trương Định Biên thấy việc nguy cấp, ngầm sai quân theo dây xuống thành chạy đến Nhạc Châu, báo với Thừa Tướng Trương Tất Tiên khiến vào cứu. Đến đây Tất Tiên dẫn binh đến Hồng Sơn, cách thành hai mươi dặm. Thái Tổ lệnh Thường Ngộ Xuân đem tinh nhuệ nhân lúc quân ấy chưa tập hợp mà đánh bại, bèn bắt được Tất Tiên. Tất Tiên kiêu dũng, giỏi chiến, trong quân gọi là 
Bát Trương
; quân địch đang cậy làm chỗ quan trọng. Đến khi bị bắt, trói đem đến dưới thành cho xem, nói: 
Kẻ các người trông cậy là Bát Trương, nay đã bị ta bắt, còn cậy gì nữa?
 Tất Tiên cũng gọi Định Biên rằng: 
Ta đã đến nước này, anh nên mau hàng.
 Định Biên khí mất, không nói được gì nữa.
Vài ngày sau, Thái Tổ lại sai cựu thần của Hữu Lượng là La Phục Nhân vào thành dụ Trần Lý ra hàng. Phục Nhân là người Cát Thủy, ban đầu thờ Hữu Lượng, biết không thành, trốn đi rồi theo Thái Tổ. Nhân đó xin rằng:
Chúa thượng mở đức hiếu sinh, ban ơn một phương này, khiến cô nhi họ Trần được giữ đầu cổ, mà thần không phải ăn lời xấu. Thần dù chết cũng không hận. Thái Tổ nói: Binh lực của ta không phải không đủ. Sở dĩ đóng lâu ở đây là muốn đợi họ tự về, tránh làm tổn thương sinh linh mà thôi. Ngươi đi, ta tất không phụ ngươi.
Phục Nhân đến dưới thành khóc lớn. Lý kinh ngạc, gọi vào. Hai người cầm tay nhau khóc; khóc xong hỏi cớ, Phục Nhân đem ý Thái Tổ dụ bảo, lời lẽ khẩn thiết. Khi ấy các tướng họ Trần không ai hơn Định Biên, mà Định Biên cũng biết không thể chống giữ. Ngày Quý Sửu, Trần Lý để vai trần, ngậm ngọc bích, dẫn bọn Định Biên đến quân môn xin hàng. Lý thấy Thái Tổ thì cúi phục run sợ, không dám ngẩng nhìn. Thái Tổ thấy Lý còn trẻ tuổi yếu đuối, đứng dậy cầm tay nói: 
Ta không bắt tội cậu, đừng sợ.
 Lệnh hoạn giả vào cung, truyền dụ cha mẹ Hữu Lượng; mọi tích trữ trong phủ khố đều cho tự lấy. Lại sai văn võ quan liêu của họ lần lượt ra cửa, vợ con, tư trang đều được tự đem theo. Quân vây Vũ Xương tất cả sáu tháng mới hàng. Sĩ tốt không ai dám vào thành thị, trong thành yên ổn như không biết có binh. Dân trong thành đói khốn, ngài lệnh cấp gạo chẩn tế, gọi phụ lão đến phủ dụ, dân rất vui. Vì vậy các quận huyện Hán, Miện, Kinh, Nhạc đều nối nhau nguyện hàng. Ngày Ất Mão, đặt Hồ Quảng Hành Trung Thư Tỉnh, lấy Xu Mật Viện Phán Dương Cảnh làm Tham Chính. Ban đầu, khi Hữu Lượng theo Từ Thọ Huy, cha ông là Phổ Tài ngăn mà không nghe. Đến khi phú quý sai người đón cha, Phổ Tài nói: 
Anh không nghe lời tôi, tôi không biết sẽ chết ở đâu.
 Phổ Tài có năm con: trưởng là Hữu Phú, thứ là Hữu Trực, tiếp đến Hữu Lượng, rồi Hữu Nhân, Hữu Quý. Trong trận Bà Dương, Hữu Nhân, Hữu Quý đều chết trước; đến đây Lý thua, tất cả đều bị đưa đến Ứng Thiên.
Phản tướng Lý Minh Đạo nghe Thái Tổ định Vũ Xương thì sợ mà chạy, cắt râu tóc, trốn vào núi Vũ Ninh. Có người nhận ra, trói giải đến Vũ Xương. Thái Tổ kể tội phản phúc của ông rồi giết.
Tháng ấy, lấy Đào An làm Tri phủ Hoàng Châu. Khi ấy Hoàng Châu mới hạ, Thái Tổ nghĩ phải được trọng thần trấn giữ, nói: 
Không ai hơn An.
 Bèn có mệnh ấy.
Khảo dị:
 Việc An giữ Hoàng Châu, 
Long phi kỷ lược
 buộc vào năm Chí Chính thứ 21, 
Trần thị thông kỷ
 buộc vào năm thứ 20, đều sai. Khi ấy chưa bình Hữu Lượng, sao đã hạ Hoàng Châu được? Nay căn cứ 
Học sĩ tập
, có lệnh chỉ tháng 2 năm ấy.
Tháng 3, ngày Ất Sửu, Thái Tổ đến Ứng Thiên. Ngày Bính Dần, phong Trần Lý làm Quy Đức hầu.
Ngày Đinh Mão, đặt chức Khởi cư chú Cấp sự trung.
Ngày Mậu Thìn, lấy Trung thư Tả thừa Thang Hòa làm Bình chương chínhsự. Khi ấy Hòa giữ Thường Châu, dẫn Nguyên Soái Ngô Phúc Hưng đem thủy quân tuần lược núi Hoàng Dương, gặp thủy quân Trương Sĩ Thành, đánh bại, bắt bọn Thiên hộ Lưu Văn Hưng, thu được sáu thuyền buồm, cho nên có mệnh ấy.
Ngày Kỷ Tỵ, dụ các quan Trung Thư Tỉnh rằng: 
Quan quận huyện từ năm mươi tuổi trở lên, tuy luyện đạt chính sự mà tinh lực đã suy, nên lệnh hữu ty chọn trong dân gian những người tuấn tú từ hai mươi lăm tuổi trở lên, tư tính sáng suốt, có học thức, tài cán, gọi đến Trung Thư, dùng xen với người già. Đợi khi người già nghỉ hưu, người trẻ đã quen việc. Như thế thì nhân tài không thiếu, quan chức được người. Hãy ban bố ý này, khiến hữu ty biết.
Ngày Canh Ngọ, Giang Tây Hành Tỉnh dâng giường khắc vàng của Trần Hữu Lượng. Thái Tổ xem rồi nói với thị thần: 
Cái này khác gì đồ tiểu bằng thất bảo của Mạnh Sưởng? Một chiếc giường đã tinh xảo như thế, những thứ khác có thể biết. Cha con họ Trần cùng xa cực dục, sao không mất mạng? Hãy phá hủy đi.
Ban đầu, Thái Tổ bình các lộ, đều đặt Dực Quân, tổng quản bằng Nguyên Soái. Đến đây bãi các Dực Nguyên Soái Phủ, đặt mười bảy Vệ Thân Quân Chỉ Huy Sứ Ty.
Ngày Tân Mùi, Thái Tổ ngự Tây Lâu. Có hơn mười quân sĩ tự trình chiến công, cầu thăng thưởng. Thái Tổ dụ rằng: 
Các ngươi theo ta đã nhiều năm; tài lực, dũng khiếp của các ngươi, dù ta không biết hết, người chỉ huy các ngươi tất biết. Các ngươi có công, ta há bỏ quên sao? Không có công, há có thể nói bừa? Hơn nữa các ngươi không thấy Từ Tướng Quốc sao? Nay quý là nguyên huân, mà những người cùng theo lúc ấy vẫn còn ở hàng ngũ. Ta há kiêng họ sao? Chỉ vì tài trí của họ dừng ở mức ấy, không thể hơn người mà thôi. Các ngươi nếu có thể siêng gắng lập công, ngày khác tước thưởng, ta há tiếc với các ngươi? Chỉ lo không ra sức mà thôi.
 Từ đó quân sĩ không dám nói nữa.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Giáp Ngọ sóc, Thái Tổ lui triều, cùng Lang Trung Khổng Khắc Nhân bàn nguyên nhân thành bại đời trước, nói: 
Chính sự nhà Tần bạo ngược, Hán Cao Đế khởi từ áo vải, dùng khoan đại mà sai khiến quần hùng, bèn làm chủ thiên hạ. Nay chính sự Nguyên không có lưới pháp, quần hùng đều nổi, đều không biết sửa pháp độ để làm sáng quân chính, đó là nguyên do họ không thành.
 Lại nói: 
Nay thiên hạ dùng binh, Hà Bắc có Bác La Đặc Mục Nhĩ, Hà Nam có Khố Khố Đặc Mục Nhĩ, tức Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi, Quan Trung có Lý Tư Tề, Trương Lương Bật. Nhưng có binh mà không có kỷ luật là Hà Bắc; hơi có kỷ luật mà binh không mạnh là Hà Nam; đường sá không thông, lương vận không nối là Quan Trung. Giang Nam thì chỉ có ta và Trương Sĩ Thành thôi. Sĩ Thành nhiều gian mưu, chuộng gián điệp, trị quân không có kỷ luật. Ta có mấy chục vạn quân, sửa quân chính, dùng tướng soái, đợi thời mà động, thế ấy có gì không bình được?
 Khắc Nhân đáp: 
Chủ thượng thần võ, đáng yên thiên hạ làm một. Nay chính là thời vậy.
Ngày Bính Thân, lệnh dựng Trung Thần Từ ở núi Khang Lang, hồ Bà Dương, thờ Đinh Phổ Lang, Trương Chí Hùng, Hàn Thành, Tống Quý, Trần Triệu Tiên, Dư Sưởng, Xương Văn Quý, Vương Thắng, Lý Tín, Trần Bật, Lưu Nghĩa, Từ Công Phụ, Lý Chí Cao, Vương Giảo Trụ, Khương Nhuận, Thạch Minh, Vương Đức, Chu Đỉnh, Vương Thanh, Thường Đức Thắng, Vương Phượng Hiển, Đinh Vũ, Vương Nhân, Uông Trạch, Vương Lý, Trần Xung, Bùi Chẩn, Vương Hỷ Tiên, Viên Hoa, Sử Đức Thắng, Thường Duy Đức, Tào Tín, Lục Đức Sơn, Trịnh Hưng, La Thế Vinh, cùng Trình Quốc Thắng, người trước đánh ở cửa Phủ Châu chưa chết, sau lại theo đánh ở núi Khang Lang mà chết, tất cả ba mươi sáu người. Lại lệnh dựng Trung Thần Từ ở phủ Nam Xương, thờ Triệu Đức Thắng, Lý Kế Tiên, Hứa Khuê, Triệu Quốc Vượng, Ngưu Hải Long, Trương Tử Minh, Trương Đức Sơn, Hạ Mậu Thành, Từ Minh, Chu Tích — mười người trên đều chết trong nạn Hữu Lượng đánh Nam Xương; Lưu Tề, Chu Thúc Hoa, Triệu Thiên Lân — ba người trên bị bắt ở Cát An, Lâm Giang, giải đến dưới thành Nam Xương mà chết; Diệp Sâm, Vạn Tư Thành — hai người trên chết trong nạn Chúc Tông, Khang Thái; tất cả mười lăm người, đều truy phong, tặng huân tước có khác bậc.
Khảo dị:
 Việc thờ ở Khang Lang Sơn là ba mươi sáu người, tính cả Trình Quốc Thắng, thấy ở trên. Đến việc thờ ở Dự Chương, căn cứ 
Minh sử Triệu Đức Thắng truyện
, nói lập Trung Thần Từ ở Dự Chương, thờ chung mười bốn người, lấy Đức Thắng đứng đầu. Cái gọi là mười bốn người là trừ Đức Thắng ra mà tính, văn nghĩa rất rõ; nhưng các sách đều căn cứ lời 
mười bốn người
. Vì thế 
Kỷ sự bản mạt
 bỏ sót Triệu Quốc Vượng, 
Thất tu loại cảo
 của Lang thị bỏ sót Chu Thúc Hoa, lại có Triệu Đức Chiêu mà không có Triệu Quốc Vượng, có lẽ là một người hai tên chăng? Tất thị 
Thông giám
 ở Khang Lang Sơn chép ba mươi lăm người, bỏ sót Trình Quốc Thắng; ở Nam Xương chép mười bốn người, bỏ sót Triệu Quốc Vượng, đều theo lỗi cũ sử. Không biết cái chết của Triệu Quốc Vượng đã được ghi trong trận cửa Phủ Châu, cùng với bọn Lý Kế Tiên đồng chết trận; vì sao chưa khảo kỹ việc thờ Nam Xương mà bỏ sót? Nay đều căn cứ 
Minh sử Triệu Đức Thắng truyện
, ghi rõ mười lăm người và tên ba mươi sáu người. Lại xét 
Tiềm Am sử cảo
 cũng nói bọn Đinh Phổ Lang 35 người, Triệu Đức Thắng 14 người, đại khái cũng căn cứ lời trong truyện 
Minh sử
 mà không biết một bên là trừ Triệu Đức Thắng, một bên là trừ Trình Quốc Thắng. Người được chép trong truyện đều có sự tích khảo được, xét ra không sai.
Ngày Ất Tỵ, Thái Tổ nghe các gia đồng của công thần có kẻ ngang ngược, bèn gọi bọn Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân dụ rằng: 
Các ngươi theo ta khởi thân gian nan, thành công huân này, không phải sớm chiều mà được. Gần đây nghe gia đồng các ngươi nuôi có kẻ cậy thế kiêu căng, vượt lễ pháp. Tiểu nhân không kiêng, nếu không sớm trừng trị, ngày khác hoặc sinh hiềm khích, há chẳng bị họ liên lụy sao? Nên mau trừ đi. Như trị bệnh, phải gấp trừ tận gốc; nếu nhẫn nhịn dung túng, cuối cùng thành hại cho thân.
Ngày Bính Ngọ, Trung Thư Tỉnh nói các châu huyện thuộc Hồ Quảng Hành Tỉnh vốn có nơi luyện sắt; nay đang lúc dùng binh, nếu không có sắt thì không lấy gì giúp quân dụng, xin dựng lò luyện để chuẩn bị đúc rèn. Ngài theo.
Ngày Đinh Mùi, lệnh Tả Tướng Quốc Từ Đạt dẫn binh lấy Lư Châu. Tả Quân Bật nghe Đạt đến, sợ không địch nổi, chạy vào An Phong, để bộ tướng Ân Tòng Đạo, Trương Hoán giữ thành. Đạt đốc binh vây.
Ngày Kỷ Dậu, lệnh Trung Thư Tỉnh: phàm thương thuế lấy một phần trong ba mươi phần; ai thu nhiều hơn thì luận theo tội trái lệ. Đổi Đô Quan Điếm ở kinh thành làm Tuyên Khóa Ty; Quan Điếm phủ, châu, huyện làm Thông Khóa Ty.
Ngày Nhâm Tuất, lệnh Giang Tây Hành Tỉnh đặt Đại Tuyền Cục, đặt Đại Sứ, Phó Sứ mỗi chức một người; ban mẫu tiền Đại Trung thông bảo, năm hạng lớn nhỏ, khiến đúc.
Tháng ấy, Bình Chương Du Thông Hải dẫn binh lược Lưu Gia Cảng, đánh bại quân Trương Sĩ Thành, bắt bọn Viện phán Chu Quỳnh.
Trung Thư Tỉnh dâng lễ nghi tế hưởng tông miếu và lễ tiến đồ mới ngày sóc hằng tháng. Thái Tổ xem xong, buồn không tự kìm được, nói với Tống Liêm, Khổng Khắc Nhân rằng: 
Xưa ta gặp đời gian nan, đói kém nối nhau; khi ấy cha mẹ đều còn, ta muốn nuôi mà sức không đủ. Nay nhờ trời đất giúp, hóa nhà thành nước, mà cha mẹ không kịp phụng dưỡng. Nghĩ đến đây, đau đớn sao nói xiết?
 Nhân đó lệnh ghi cả ngày kỵ Hoàng Khảo, Hoàng Tỷ và việc hưởng tế hằng năm làm thường lệ.
Tháng 5, ngày Bính Tý, Thái Tổ ngự điện Bạch Hổ, xem sách Hán. Ngài hỏi Khởi Cư Chú Tống Liêm, Lang Trung Khổng Khắc Nhân rằng: 
Đời Hán trị không bằng Tam đại là vì sao?
 Khắc Nhân đáp: 
Vì vương đạo, bá đạo xen tạp.
 Thái Tổ nói: 
Ai chịu lỗi ấy?
 Đáp: 
Ở Cao Tổ.
 Thái Tổ nói: 
Xưa Cao Tổ sáng nghiệp, gặp lúc nhà Tần diệt học, đốt thi thư, chưa rảnh lễ nhạc. Hiếu Văn là minh chủ, chính nên chế lễ tác nhạc để khôi phục phép cũ Tam đại, vậy mà do dự chưa kịp, khiến cơ nghiệp Hán rốt cuộc như thế. Đạo đế vương quý ở không trái thời. Vua Tam đại có thời mà làm được; Hán Văn có thời mà không làm; Chu Thế Tông thì không có thời mà muốn làm.
 Lại hỏi Khắc Nhân: 
Hán Cao khởi từ tay trắng mà làm chủ vạn thặng, nắm đạo gì?
 Đáp: 
Biết người, khéo sai dùng.
 Thái Tổ nói: 
Hạng Vũ nam diện xưng cô, không thi hành nhân nghĩa mà tự khoe công phạt. Cao Tổ biết như vậy, tiếp bằng mềm mỏng, giúp bằng khoan nhân, rốt cuộc thắng được. Nay hào kiệt không phải một, ta giữ Giang Tả, dùng hiền, vỗ dân, để xem biến thiên hạ. Nếu chỉ cùng nhau đấu sức, thì khó định nhanh.
Khảo dị:
 Việc này cùng việc trên bàn nguyên nhân thành bại đời trước đều thấy trong 
Khắc Nhân truyện
, 
Kỷ sự bản mạt
, một việc buộc vào tháng 4, một việc buộc vào tháng 5. Đại khái lời dụ về đời Hán tháng 5 có cả Tống Liêm hầu bên. Chứng với 
Hoàng Minh thực huấn
, lời bàn về trị Hán ở ngày Bính Tý tháng 5, nay theo.
Tháng 6, ngày Mậu Tuất, các Trưởng Quan khê động Hồ Quảng như bọn Hướng Tư Minh nạp khoản. Tư Minh vốn là An Định Tuyên Phủ Sứ Hồ Quảng do Nguyên trao. Ban đầu Trần Hữu Lượng chiếm vùng Hồ, Tương, các người Miêu sợ thế mạnh của ông, Hữu Lượng lại dụ bằng lợi, thường mượn binh lực họ sai khiến. Đến khi Hữu Lượng thua, Thái Tổ tiến khắc Vũ Xương, các quận Hồ Nam nghe gió đều quy phụ. Vì vậy Tư Minh đem ấn Tuyên Phủ Sứ do Nguyên trao đến dâng, xin đổi trao. Bèn lệnh vẫn đặt hai An Định đẳng xứ Tuyên Phủ Ty, lấy Tư Minh và em là Tư Thắng làm quan; lại đặt một Hoài Đức Quân Dân Tuyên Phủ Ty, hai Thống Quân Nguyên Soái; các khê động khác đều đặt Trưởng Quan. Từ đó người hàng nối nhau đến. Thái Tổ nói với đình thần rằng: 
Đạo trị nước, trước hết phải thông đường nói. Lời nói như nước, muốn cho chảy dài. Nước bị bít thì các dòng bị ngăn; đường nói bị bít thì trên dưới bị che lấp.
 Ngày Mậu Ngọ, lại dụ đình thần rằng: 
Chính trị được mất của quốc gia, vui buồn của sinh dân đều hệ ở đó. Giữa vua tôi, mỗi bên giữ trách nhiệm của mình, không nên có điều ẩn tránh. Nếu che giấu không nói, cùng nhau dung túng im lặng, đã không phải đạo thờ vua, với mình cũng bất lợi. Từ nay nên đều tận lòng, nói thẳng không giấu.
Mùa thu, tháng 7, ngày Đinh Sửu, Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân khắc Lư Châu. Khi ấy thành châu bị vây ba tháng, quân chúng đều đói khốn, không thể chiến đấu. Trương Hoán cùng Giả Sửu ngầm thông khoản với Đạt, hẹn đánh cửa đông thì làm nội ứng. Vì vậy tiến binh gấp đánh. Các quân trong thành đều cứu cửa đông, Hoán bèn cắt cầu treo, mở cửa tây nạp quân ta vào thành, bắt bộ tướng Ngô Phó Sứ và mẹ, vợ, con của Tả Quân Bật, đều đưa đến Kiến Khang, lấy Chỉ Huy Đới Đức giữ nơi ấy.
Ngày Kỷ Mão, bộ tướng của Tả Quân Bật là Hứa Vinh đem Thư Thành hàng, vẫn lệnh Vinh giữ. Đổi lộ Lư Châu làm phủ, đặt Giang Hoài Hành Tỉnh, lệnh Bình Chương Du Thông Hải nhiếp việc tỉnh, trấn giữ. Lúc binh cách, dân phần nhiều trốn lánh; Thông Hải ngày ngày chiêu tập, làm chính có ơn yêu, người trở về làm ăn rất đông.
Tháng ấy, Bác La Đặc Mục Nhĩ của Nguyên cất binh phạm khuyết. Ban đầu, Ngự Sử Đại Phu La Đạt Tích, bản cũ chép Lão Đích Sa, cùng Tri Xu Mật Viện Sự Đồ Thấm Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Thốc Kiên Thiếp Mộc Nhi, mắc tội với Thái Tử Nguyên. Thái Tử muốn giết, họ bèn chạy đến Đại Đồng, được Bác La che chở. Đế vì La Đạt Tích là cậu bên mẹ, nên muốn bỏ qua việc ấy, nhưng Thái Tử không chịu. Khi ấy Thừa Tướng Xước Tư Giám, bản cũ chép Sóc Tư Giám, Hoạn Giả Bố Mộc Bố Cáp, bản cũ chép Phác Bất Hoa, theo Thái Tử, nhất định muốn truy cứu đến cùng, đế không biết làm sao. Gặp lúc Khố Khố Đặc Mục Nhĩ đóng ở Thái Nguyên, cùng Bác La giao binh, nhiều lần đánh bại. Thái Tử đang dựa vào Khố Khố làm trọng, bèn hạ chiếu vu Bác La cùng bọn La Đạt Tích mưu bất quỹ, tước quan chức, đoạt binh, lệnh Khố Khố đem binh đánh. Bác La không nhận chiếu, bèn cất binh phạm cửa quan, đòi bắt Xước Tư Giám, Bố Mộc Bố Cáp giết đi. Đến đây lại hợp quân với Đồ Thấm Đặc Mục Nhĩ, lần nữa phạm kinh sư. Tiền quân đến Cư Dung Quan, Khố Khố sai bộ tướng Bạch Sách Châu, bản cũ chép Tỏa Trụ, đem vạn kỵ vào vệ, giao chiến ở Long Hổ Đài bất lợi, bèn phụng Thái Tử chạy về Thái Nguyên. Vì vậy Bác La vào triều, chiếu lấy làm Trung Thư Tả Thừa Tướng, vẫn dụ ông cùng Khố Khố Đặc Mục Nhĩ đều bỏ oán cũ, giúp thành đại huân, nhưng đều không nghe.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
, lần đầu từ tháng 4 đến tháng 7, lại hợp binh phạm khuyết, Khố Khố giao chiến bất lợi, bèn phụng Thái Tử chạy Thái Nguyên. 
Tập lãm
 buộc vào tháng 4, tháng 5, nay căn cứ 
Nguyên sử
 mà chép liên đới.
Tháng 8, ngày Nhâm Thìn sóc, Thường Ngộ Xuân, Đặng Dũ tuần lược các châu huyện thượng lưu Giang Tây chưa theo, dẫn binh đánh các trại Sa Khanh, Ma Lĩnh, Ngưu Pha ở Tân Cán, bình được, bắt phản tướng Đặng Chí Minh đưa đến Kiến Khang, cùng anh là Khắc Minh đều bị giết.
Ngày Ất Mùi, lệnh Từ Đạt hội với Tham Chính Dương Cảnh tuần lược các lộ Kinh, Tương.
Ngày Mậu Tuất, Thường Ngộ Xuân, Đặng Dũ thu phục Cát An. Trước đó, Ngộ Xuân đóng ở Cát An, sai người nói với Nhiêu Đỉnh Thần: 
Ta nay đi lấy Cám Châu, ngươi có thể ra thành.
 Nói một câu rồi đi. Đỉnh Thần không dám ra, sai con nhỏ ra gặp Ngộ Xuân. Ngộ Xuân ngồi cho uống rượu, sai về bảo rằng: 
Về nói với cha ngươi, sắp muốn làm gì? Ẩn không ra, ta đi đây, không thể vì ngươi mà ở lại. Hãy khéo tự tính.
 Đỉnh Thần sợ, ngay đêm bỏ thành chạy. Hôm sau bèn hạ được, rồi dẫn binh tiến đến Cám Châu.
Tháng ấy, Trương Sĩ Thành sai người trực tiếp kể lỗi của Thừa Tướng Giang Chiết nhà Nguyên là Đạt Thực Đặc Mục Nhĩ, ép ông tự trình già bệnh để tránh ngôi. Lại nói chức Thừa Tướng không phải Sĩ Tín thì không thể. Sĩ Tín liền ép lấy phù ấn do ông giữ, tự làm Giang Chiết Hành Tỉnh Tả Thừa Tướng, dời Đạt Thực đến Gia Hưng, giam kín. Sĩ Thành lại gợi ý Hành Đài xin triều đình cho mình thật làm vương. Ngự Sử Đại Phu Nguyên là Bố Cáp Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Phổ Hóa Thiếp Mộc Nhi, không theo. Họ bèn sai người đến Thiệu Hưng đòi ấn chương Hành Đài. Bố Cáp phong ấn, đặt trong kho, nói: 
Đầu ta có thể chặt, ấn không thể trao.
 Lại ép ông lên thuyền. Ông nói: 
Ta có thể chết, không thể nhục.
 Ung dung thay áo, làm thơ rồi uống thuốc độc mà chết. Đạt Thực nghe tin nói: 
Đại phu còn chết, ta sống làm gì?
 Cũng uống thuốc độc chết. Sĩ Thành bèn chuyên chiếm Giang Chiết, giao chính sự cho Sĩ Tín. Sĩ Tín đã làm Thừa Tướng Giang Chiết, bèn dựng nhiều nhà cửa, nuôi ca kỹ, phóng túng hoang dâm. Mỗi khi xuất quân không hỏi quân sự, chỉ mang theo cờ bạc, đá cầu, ôm phụ nữ uống tiệc. Ông sủng tín ba người Hoàng Kính Phu, Thái Ngạn Phu, Diệp Đức Tân, đều là hạng nịnh bợ gian tà, ngày ngày che lấp. Đương thời có lời sấm mười bảy chữ 
Hoàng Thái Diệp Tây phong
. Tây phong là chỉ binh Kiến Khang. Thái Tổ nghe tin, nói với các bề tôi: 
Ta việc gì cũng để tâm, pháp không nhẹ tha, mà còn có người lừa ta. Trương Cửu Tứ quanh năm không ra khỏi cửa, không xử lý chính sự, có thể không bại sao?
 Cửu Tứ là tên nhỏ của Sĩ Thành.
Khảo dị:
 Hoàng, Thái, Diệp là ba họ; mượn chữ 
thái
 trong rau để chỉ họ Thái. 
Minh sử Trương Sĩ Thành, Từ Vi truyện
 đều như vậy, mà tên họ ba người đều đủ trong 
Sĩ Thành truyện
. Các sách phần nhiều chép là Vương, Thái, Diệp, còn Tất thị 
Thông giám
 trước chép 
Hoàng
, sau chép 
Vương
, càng mâu thuẫn không hợp. Lời sấm 17 chữ thấy trong 
Minh sử Ngũ hành chí
: 
Thừa tướng làm sự nghiệp, chuyên dùng Hoàng Thái Diệp; một sớm gió tây nổi, khô héo cả.
Tháng 9, ngày Tân Tỵ, lệnh Trung Thư Tỉnh vẽ, nặn tượng công thần ở miếu Biện Hồ, Tưởng Tử Văn, đúng kỳ sai quan đến tế. Các miếu công thần ở Nam Xương, Khang Lang Sơn, Xử Châu, Kim Hoa, phủ Thái Bình cũng lệnh hữu ty đúng kỳ tế; người nào chưa được khen tặng thì luận công định xét tâu lên.
Ngày Giáp Thân, Từ Đạt, Dương Cảnh dẫn quân tiến đánh Giang Lăng. Cựu Bình Chương Hán là Khương Giác đến chỗ Đạt xin hàng, lại nói: 
Người đáng chết là Giác mà thôi, trăm họ vô tội.
 Đạt cho lời ấy là phải, hạ lệnh cấm binh quấy nhiễu. Các quận nghe tin, đều nghe gió quy phụ. Ngày Ất Dậu, sai Tỳ Tướng Phó Hữu Đức tuần lược Di Lăng; cựu thủ tướng Hán là Dương Dĩ Đức dẫn kỳ lão, dân chúng ra hàng. Bèn đổi lộ Giang Lăng thành Kinh Châu, Di Lăng thành Hiệp Châu. Rồi tuần lược Đàm Châu. Thổ tù Tương Hương là Dịch Hoa tập hợp trai tráng chiếm núi Hoàng Ngưu hơn mười năm; đến đây Đạt sai người chiêu hàng. Lại có cựu thủ tướng Quy Châu của Hán là Dương Hưng cũng đem thành hàng; Đạt lấy Hưng làm Thiên Hộ giữ thành châu.
Tháng ấy, em Phương Quốc Trân là Minh Thiện đánh Bình Dương. Ban đầu, thổ hào Ôn Châu là Chu Tông Đạo chiếm Bình Dương, nhiều lần bị Minh Thiện ép, bèn dẫn quân đến hàng Tham Quân Xử Châu là Hồ Thâm. Thâm đem binh cứu, đánh bại, rồi hạ Thụy An. Vì vậy mưu tiến binh Ôn Châu. Quốc Trân sợ, xin hằng năm nộp tuế tệ bạc hai vạn lượng. Thái Tổ chấp thuận, bèn dụ Thâm rút quân về.
Mùa đông, tháng 10, Thường Ngộ Xuân và quân chư tướng vây Cám Châu lâu chưa hạ. Thái Tổ nghe tin nói:
Hùng Thiên Thụy giữ cô thành nhỏ, như chim trong lồng, thú trong chuồng, còn làm gì được? Chỉ sợ ngày thành vỡ, sát thương quá nhiều mà thôi. Nên lấy việc bảo toàn sinh dân làm niệm. Xưa Đặng Vũ không ham giết chóc, con cháu đời đời thịnh, đó có thể làm phép. Trước đây trận Bà Dương, Hữu Lượng đã thua, bắt sống hàng binh của họ, đến nay vẫn dùng cho ta. Nếu được thành mà không có dân, sẽ dùng làm gì?
Khi ấy Thiên Thụy chống giữ càng vững. Con ông là Nguyên Chấn lén ra dò thế binh; Ngộ Xuân cũng cưỡi vài kỵ binh ra. Nguyên Chấn bất chợt gặp, ban đầu không biết. Đến khi Ngộ Xuân trở về mới biết, lại đến đánh úp. Ngộ Xuân sai tráng sĩ vung song đao đánh. Nguyên Chấn phấn côn sắt chống lại, vừa đánh vừa lui. Ngộ Xuân nói: 
Tráng nam tử vậy.
 Bèn tha đi.
Trương Sĩ Thành sai em là Sĩ Tín cướp Trường Hưng. Vĩnh Hưng Vệ Chỉ Huy Cảnh Bỉnh Văn, Chỉ Huy Đồng Tri Phí Tụ đánh bại, tiêu diệt tướng của họ là Tống Hưng Tổ.
Tháng 11, ngày Tân Dậu, đặt Hồ Quảng Đề Hình Án Sát Ty.
Trương Sĩ Tín giận vì thua ở Trường Hưng, lại tăng binh vào cướp, vây thành ấy. Khi ấy Thái Tổ lệnh Bình Chương Thang Hòa từ Thường Châu đến cứu. Ngày Tân Tỵ, cùng Sĩ Tín giao chiến, từ giờ tỵ đến giờ thân không dứt, giết hại tương đương. Cảnh Bỉnh Văn từ trong thành ra, trong ngoài đánh kẹp, đại phá, bắt hơn tám nghìn sĩ tốt mà về. Bỉnh Văn giữ Trường Hưng tất cả tám năm, lớn nhỏ mấy chục trận, đánh trận nào cũng thắng, cho nên Sĩ Thành rốt cuộc không làm gì được.
Tháng ấy, thổ quan Hồ Quảng Đàm Hậu, Hạ Khắc Vũ đến hàng.
Tháng 12, ngày Canh Dần sóc, Từ Đạt khắc Thần Châu. Khi ấy Thần Châu do cựu Tả Thừa Hán Chu Văn Quý chiếm giữ. Đạt trước sai Chỉ Huy Trương Bân đánh; bộ tướng của Văn Quý là Trương Xuyên chống ở Bạch Vân Hạp, Bân đánh bại. Văn Quý bỏ thành chạy, bèn khắc Thần Châu. Lại chia sai Phó Hữu Đức đánh Hành Châu; thủ tướng Đặng Tổ Thắng bỏ thành lui giữ Vĩnh Châu. Vì vậy Hành Châu cũng hạ.
Ngày Bính Thìn, Đặng Trọng Khiêm ở Tân Cán làm loạn, đánh úp phá châu trị, giết Tri Châu Vương Chân. Giang Tây Đại Đô Đốc Chu Văn Chính sai Tham Chính Hà Văn Huy, Chỉ Huy Tiết Hiển đánh. Trọng Khiêm là cháu gọi bằng chú bác của Chí Minh.
Khảo dị:
 Vương Chân, 
Tiềm Am sử cảo
 chép chữ 
Chân
 là 
Trinh
.
Tháng ấy, Thái Tổ lại thông hiếu với Khố Khố Đặc Mục Nhĩ, gửi thư rằng: “Bác La phạm khuyết, là đại ác xưa nay. Đây chính là lúc các hạ nêu chính nghĩa, làm sáng đạo, không tính công lợi. Nhưng các hạ ở đất bốn mặt giao chiến Hà Nam, nối nghiệp mới dựng của Dĩnh Xuyên, mà Bác La cướp phạm không thôi, thuật lo biến thật không thể không xét. Các hạ sao tiếc một sứ giả vượt sông hẹn nhau? Đất ta tuy không rộng, binh ta tuy không mạnh, nhưng nghĩa 
Xuân Thu
 thương giúp nước giao hảo, thường tha thiết mến mộ. Huống loạn thần tặc tử, ai cũng có thể giết, lại phân gì bên này bên kia? Khi anh hùng cùng gặp nhau, chính nên mở lòng thấy thành, cùng giúp thời gian, chớ tự ngờ cách.” Khố Khố nhận thư, giữ sứ giả, không báo đáp.
Khảo dị:
 Thư gửi Khố Khố, Tất Giám buộc vào ngày Kỷ Tỵ tháng ấy. Xét tháng ấy Canh Dần sóc, không có ngày Kỷ Tỵ. Nghi chữ 
Kỷ
 là nhầm của chữ 
Ất
, nay không ghi ngày.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 25, Ất Tỵ, 1365
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Kỷ Tỵ, Bình Chương Thường Ngộ Xuân, Tham Chính Đặng Dũ khắc Cám Châu. Khi ấy Hùng Thiên Thụy bị vây tất cả năm tháng, lương hết, bèn sai con là Nguyên Chấn ra hàng. Không lâu sau Thiên Thụy cũng để trần vai đến quân môn, dâng hết đất đai. Ngộ Xuân đưa Thiên Thụy đến Ứng Thiên. Thái Tổ nghe Ngộ Xuân không giết, rất vui, sai sứ khen dụ rằng: 
Ta nghe quân của người nhân thì vô địch, không phải tướng nhân thì không làm được. Nay tướng quân phá địch không giết, tin thắng đến, ta vì tướng quân mà mừng. Dù Tào Bân hạ Giang Nam cũng sao hơn được? Tướng quân có thể rộng tuyên uy phúc, bảo toàn sinh linh, ta rất nhờ cậy.
 Trước đó Thiên Thụy chiếm Cám, thường tăng thuế, vét ngang tài sản của dân. Thái Tổ lệnh đều bãi bỏ, đồng thời miễn khoản thuế mùa thu năm trước chưa nộp. Nguyên Chấn vốn họ Điền, làm con nuôi Thiên Thụy, giỏi chiến, có tiếng. Ngộ Xuân mừng tài dũng của ông, tiến cử, trao chức Chỉ Huy, về sau lại trở về họ Điền.
Khảo dị:
 Việc khắc Cám Châu, 
Minh sử
 bản kỷ, 
Tiềm Am sử cảo
 và các sách đều chép ngày Kỷ Tỵ tháng giêng. Năm ấy tháng giêng ngày Kỷ Mùi sóc, Kỷ Tỵ là ngày 11. Tất thị 
Thông giám
 buộc vào ngày Kỷ Mùi, nghi sai. 
Hữu Lượng truyện
 nói Thiên Thụy chống giữ năm tháng, 
Đặng Dũ truyện
 cũng nói năm tháng mới hạ, đại khái Ngộ Xuân đến Cám từ tháng 9 năm trước. 
Ngộ Xuân truyện
 chép sáu tháng, nay không theo.
Ngày Nhâm Thân, Ngộ Xuân tiến quân đến Nam An, sai thuộc hạ vượt núi phía nam chiêu dụ các quận Thiều Châu chưa hạ. Vì vậy cựu thủ tướng Thiều Châu của Hán là Trương Bỉnh Di và thủ tướng Nam Hùng là Tôn Vinh Tổ đều ghi sổ binh lương đến hàng. Ngộ Xuân lệnh Chỉ Huy Vương Dư giữ Nam Hùng, Bỉnh Di giữ Thiều Châu. Khi ấy Tả Tướng Quốc Từ Đạt cũng tuần lược lộ Bảo Khánh, khắc được. Vì vậy Tĩnh Châu Quân Dân An Phủ Ty và các Trưởng Quan Ty đều đến hàng; Hồ, Tương đều định. Đạt và Ngộ Xuân đều khải hoàn trở về.
Thăng Đặng Dũ làm Hữu Thừa Giang Tây Hành Tỉnh. Dũ khi ấy hai mươi tám tuổi. Trong các tướng khởi binh mà sớm quý, ngoài Lý Văn Trung thì Dũ là một người. Ông hành quân rất nghiêm, khéo vỗ về hàng phụ. Khi vừa từ Cám trở quân đến Cát An, Nhiêu Đỉnh Thần chạy chiếm An Phúc, Dũ sai binh đánh. Bộ tốt cướp hơn nghìn nam nữ. Phán Quan An Phúc Châu là Phan Khu nói với Dũ: 
Tướng quân phụng dương thiên uy để trừ họa loạn. Đầu sỏ chưa diệt, mà lương dân trước chịu hại, không phải nghĩa điếu phạt.
 Dũ lập tức kinh sợ tạ lỗi, vội hạ lệnh kẻ cướp dân thì chém, lục soát lớn trong quân, đưa hết con gái, trẻ nhỏ đã bắt ra. Khu nhân đó đóng họ trong nhà trống, tự ngồi ngoài nhà nấu cháo cho ăn. Có quân tốt mưu đêm cướp lấy, Dũ đánh roi để răn. Khu bèn hộ tống hết về nhà, dân rất vui. Dũ về đến Phú Châu, lại đánh sơn trại, bình được.
Tham Chính Hà Văn Huy, Chỉ Huy Tiết Hiển đánh Đặng Trọng Khiêm ở Tân Cán, chém đi.
Ngày Giáp Thân, Đại Đô Đốc Chu Văn Chính vì tội bị bắt đưa về. Ban đầu Văn Chính theo vượt sông có công, Thái Tổ hỏi muốn làm quan gì. Văn Chính đáp:
Thúc phụ thành đại nghiệp, lo gì không phú quý? Tước thưởng trước đến thân riêng, lấy gì phục chúng?
Thái Tổ khen lời ấy, càng yêu. Đến khi Giang Tây bình, công Văn Chính nhiều nhất. Thái Tổ thưởng các tướng, nghĩ lời trước của Văn Chính biết đại thể, việc ban công hãy còn đợi. Văn Chính bèn không chịu được, hơi oán. Tính vốn nóng gắt, đến đây càng bạo nộ vô thường, dùng Duyện Lại Vệ Khả Đạt, cướp con gái trong bộ. Án Sát Sứ Lý Ẩm Băng tâu ông kiêu xa, oán vọng; Thái Tổ sai sứ trách hỏi, Văn Chính sợ. Ẩm Băng lại nói ông có dị chí. Thái Tổ ngay ngày đó lên thuyền chạy gấp đến dưới thành Nam Xương, sai người gọi. Văn Chính vội ra đón. Thái Tổ khóc bảo: 
Cháu làm gì vậy?
 Bèn chở cùng về. Đến Ứng Thiên, Mã hậu cố sức giải cho, nói: 
Đứa trẻ này chỉ tính cứng thôi, không có gì khác.
 Quần thần xin đặt vào pháp. Thái Tổ nói: 
Văn Chính vốn có tội, nhưng anh của ta chỉ có một đứa con này. Nếu đặt vào pháp thì tuyệt mất.
 Tống Liêm tiến lời: 
Chủ thượng thể nghĩa thân thân, đặt ở đất xa là tốt.
 Bèn miễn quan Văn Chính, an trí ở Đồng Thành; không lâu sau mất. Con Văn Chính là Thủ Khiêm, khi ấy mới 4 tuổi. Thái Tổ vỗ về nói: 
Cha cháu trái lời dạy, để lại lo cho ta. Ngày khác cháu lớn, ta sẽ phong tước cho, không vì cha cháu mà bỏ.
 Lệnh Mã hậu nuôi.
Ngày Ất Dậu, duyệt tướng sĩ, lệnh Trấn Phủ dẫn quân sĩ chia đội tập chiến. Đội thắng được thưởng bạc mười lượng; người bị thương mà không lui cũng lấy dũng cảm mà thưởng, vẫn ban thuốc men. Dụ rằng: 
Dao không thường cầm thì tất làm đứt tay; thuyền không thường điều khiển thì tất lật. Nếu cung ngựa không thường luyện mà muốn đánh trận, hiếm ai không bại, cho nên khiến các ngươi luyện. Nay dũng kiện như thế, gặp địch lo gì không thắng? Tước thưởng phú quý chỉ người có công mới được.
 Rồi quay bảo Khởi Cư Chú Chiêm Đồng rằng: 
Binh không quý nhiều mà quý tinh. Nhiều mà không tinh chỉ làm mệt hàng trận. Gần đây nghe trong quân mộ binh phần nhiều có kẻ hỗn tạp, ta thường thử họ, mong được tinh nhuệ để đợi dùng.
 Lại bảo Đồng rằng: 
Tôn Vũ giết hai sủng cơ của Ngô Vương để dạy binh, đó là lời hiếu kỳ của Tư Mã Thiên. Với quân chúng nước Ngô, há không có vài chục, vài trăm người để cùng Vũ luyện binh, mà lại đem cung nhân ra thử? Huống khi ấy Vũ muốn thử tài mình, cũng cần gì phải dùng đàn bà?
Tháng 2, ngày Kỷ Sửu sóc, Trần Hữu Định xâm Xử Châu, Tham Quân Hồ Thâm dẫn binh đến cứu. Hữu Định nghe Thâm đến, trốn đi. Thâm đuổi đến Phổ Thành, thủ tướng chống đánh, Thâm đánh bại, bèn hạ Phổ Thành.
Ngày Tân Sửu, lệnh Thiên Hộ Hạ Dĩ Tùng giữ Lâm Giang, Trương Tín giữ Cát An, Đan An Nhân giữ Thụy Châu, Tống Bính giữ Nhiêu Châu, đều thuộc Giang Tây Hành Tỉnh tiết chế. Lại lệnh Tham Quân Chiêm Nguyên Hanh tổng chế các châu quận Thần, Nguyên, Khúc Tĩnh, Bảo Khánh, nghe Hồ Quảng Hành Tỉnh tiết chế.
Ngày Bính Ngọ, Trương Sĩ Thành sai Tư Đồ Lý Bá Thăng dẫn mã bộ thủy quân hai mươi vạn vượt Phổ Giang để báo thù Chư Toàn. Bá Thăng kẹp phản tướng Tạ Tái Hưng đánh Tân Thành của Chư Toàn, làm nhà trại, dựng kho, đặt sẵn quan thuộc châu huyện, tính kế giữ lâu tất hạ. Lại chia mấy vạn binh giữ góc bắc thành, chặn viện quân ta. Hành Tỉnh Tham Chính Hồ Đức Tế giữ vững vách lũy chống, báo gấp với Hành Tỉnh Tả Thừa Nghiêm Châu là Lý Văn Trung. Văn Trung lệnh Chỉ Huy Trương Bân đem binh ra Phổ Giang, từ xa làm thanh viện. Sĩ Thành lại dùng binh từ Đồng Lư ngược Điếu Đài, dòm Nghiêm Châu. Văn Trung lệnh thủy quân chống, chia các tướng giữ mọi nơi phòng bị, tự dẫn Chỉ Huy Chu Lượng Tổ chạy đến cứu. Ngày Đinh Tỵ, đóng quân cách Tân Thành hai mươi dặm. Đức Tế ngầm sai người báo thế giặc thịnh, nên tạm tránh mũi nhọn, đợi đại quân. Văn Trung nói: 
Về đông thì họ thắng; về mưu thì ta thắng. Xưa Tạ Huyền dùng tám nghìn quân phá trăm vạn quân Phù Kiên. Binh cốt tinh, không cốt nhiều.
 Bèn hạ lệnh:
Họ đông mà kiêu, ta ít mà sắc. Lấy sắc chống kiêu, một trận có thể thắng. Huống đồ quân nhu của họ chất như núi, đó là trời làm giàu cho các ngươi.
Khích lệ đến sáng xuất quân. Khi quân đang ăn, lính báo địch đến. Văn Trung đem hết tinh nhuệ bày hai cánh trái phải, sai Nguyên Soái Từ Đại Hưng, Thang Khắc Minh chỉ huy Tả Quân; Nghiêm Đức, Vương Thiều chỉ huy Hữu Quân; còn tự đem Trung Quân đương xung địch. Gặp lúc Hồ Thâm sai Cảnh Thiên Bích đem viện quân đến, quân Văn Trung càng phấn khởi. Ông cùng các tướng nhắc lại ước thúc, rồi cầm ngang giáo, dẫn vài chục thiết kỵ từ chỗ cao phóng xuống, thẳng ra sau trận, xông vào trung kiên. Địch dùng tinh kỵ vây Văn Trung mấy lớp, giáo nhiều lần sát đầu gối. Văn Trung hô lớn, tự tay đánh chết vài kiêu tướng của họ, đến đâu quân đều ngã rạp. Tả Hữu Quân thừa thế, Đức Tế cũng dẫn tướng sĩ trong thành nổi trống reo hò mà ra. Quân Sĩ Thành đại tan, đuổi hơn mười dặm, chém đầu tính bằng vạn. Văn Trung lệnh thu binh, cùng ăn; sai Chu Lượng Tổ, Trương Phú đuổi diệt tàn khấu, đốt mấy chục doanh lũy, bắt bọn ngụy Đồng thiêm Hàn Khiêm 600 người, giáp sĩ ba nghìn, ngựa tám trăm; quân nhu, áo giáp, binh khí bỏ lại chất như núi, thu mười ngày không hết. Bá Thăng, Tái Hưng chỉ thoát thân. Thái Tổ nghe tin thắng rất vui, gọi Văn Trung, Đức Tế vào kinh, ban ngự y, danh mã; rồi cất Đức Tế làm Hành Tỉnh Hữu Thừa.
Tháng 3, ngày Tân Tỵ, Bình Chương Thường Ngộ Xuân đến Ứng Thiên. Thái Tổ ngự cửa Kích Môn, ban thưởng, úy lạo tướng sĩ.
Khảo dị:
 Điều này căn cứ Tất thị 
Thông giám
. 
Minh sử
 bản kỷ chỉ có lời 
tháng 4, ngày Canh Dần, lệnh Thường Ngộ Xuân tuần lược các lộ Tương, Hán
, mà không nói ông trở về Ứng Thiên. Chứng với bản truyện Ngộ Xuân thì nói từ Cám Châu trở về định An Lục, Tương Dương, dường như Ngộ Xuân không có việc trở về Ứng Thiên. Nay xét Ngộ Xuân tháng giêng bình Cám; nếu không về Ứng Thiên thì chuyến Tương Dương không nên chậm đến tháng 4. Đại khái khải hoàn về Ứng Thiên, tháng 3 đến nơi, tháng 4 lại xuất quân. Tất thị đại khái căn cứ thực lục, nay theo.
Ngày Quý Mùi, Khởi Cư Chú Tống Liêm xin về thăm quê Kim Hoa. Thái Tổ ban vàng lụa sai đi. Liêm hầu bên tả hữu, Thái Tổ từng gọi giảng 
Xuân Thu
, 
Tả thị truyện
. Liêm tiến lời: “
Xuân Thu
 là sách của Khổng Tử khen thiện chê ác. Nếu có thể tuân hành thì thưởng phạt đúng mức, thiên hạ có thể định.” Một ngày Thái Tổ ngự cửa Đoan Môn, miệng giải thích 
Hoàng Thạch công tam lược
. Liêm nói: “
Thượng thư
, hai điển, ba mô, đại kinh đại pháp của đế vương đều đủ. Xin lưu tâm giảng minh.
 Rồi khi dụ ban thưởng lại nói: 
Được thiên hạ lấy lòng người làm gốc. Lòng người không vững, dù vàng lụa đầy kho thì dùng làm gì?” Thái Tổ đều khen phải. Đến đây Liêm về nhà, dâng biểu tạ, lại gửi thư cho Thế Tử, khuyên lấy hiếu hữu kính cung, tiến đức tu nghiệp. Thái Tổ xem thư rất vui, gọi Thái Tử đến, dụ ý thư, ban thư khen đáp, đồng thời lệnh Thái Tử viết thư đáp.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Liêm truyện
, hai việc giảng 
Xuân Thu
 trở xuống đều buộc trước khi cáo về năm Ất Tỵ. Chứng với hành trạng trong văn tập, việc giảng 
Xuân Thu
 là tháng 8 năm Nhâm Dần, tức năm Chí Chính thứ 22. Việc bàn 
Tam lược
 là tháng giêng năm Ất Tỵ, tức tháng giêng năm này. 
Tục văn hiến thông khảo
 của Vương Kỳ cũng buộc vào tháng giêng năm Chí Chính thứ 25. Liêm đến tháng 3 năm ấy cáo về, nay chép liên đới dưới việc cáo về.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Sửu sóc, Tham Quân Hồ Thâm tiến đánh Tùng Khê thuộc Kiến Ninh, khắc được, bắt thủ tướng của Trần Hữu Định là Trương Tử Ngọc. Thái Tổ nghe tin vui, nói: 
Tử Ngọc là kiêu tướng; bắt được hắn thì Hữu Định mất mật. Thừa thế đánh, lý không có gì không thắng.
 Thâm đã hạ Tùng Khê, để Nguyên Soái Lý Ngạn Văn yên tập dân chúng, nhân đó xin phát binh mạnh ba lộ Quảng Tín, Phủ Châu, Kiến Xương, mưu lấy Bát Mân.
Khảo dị:
Kỷ sự bản mạt
 chép ngày Ất Sửu tháng 4. Xét tháng ấy Kỷ Sửu sóc, không có Ất Sửu. Chữ 
Ất
 phải là nhầm của chữ 
Kỷ
, nay theo Tất thị 
Thông giám
.
Thái Tổ sai Chỉ Huy Quảng Tín Chu Lượng Tổ theo Duyên Sơn, Tả Thừa Kiến Xương Vương Phổ theo Sam Quan, hội với Thâm cùng tiến.
Ngày Canh Dần, lệnh Thường Ngộ Xuân tuần lược các lộ Tương, Hán. Thái Tổ từng cùng Từ Đạt bàn hình thế Tương, Hán rằng: 
An Lục, Tương Dương nối liền Kinh, Thục, là yết hầu nam bắc, là đất anh hùng tất tranh. Nay bỏ không lấy, sẽ để lại lo sau. Huống Miện Dương mới theo, dân trong thành nhiều người là cựu tốt họ Trần, đất liền kề, dễ bị xúi động. Ví như cây, An Lục, Tương Dương là cành, Miện Dương là thân; thân nếu lung lay, cành lá còn gì? Nay nên tăng binh giữ Miện Dương, may ra không mất chỗ thích nghi.
 Đến đây mới lệnh Ngộ Xuân đi lấy.
Tháng 5, ngày Canh Thân, Chỉ Huy Quảng Tín Vương Văn Anh dẫn quân đến Duyên Sơn, đóng ở Phật Mẫu Lĩnh, gặp binh của Trần Hữu Định, đánh cho chạy.
Ngày Ất Hợi, Bình Chương Thường Ngộ Xuân đánh An Lục, khắc được, bắt thủ tướng Nhậm Lượng, lấy Miện Dương Vệ Chỉ Huy Ngô Phục giữ An Lục. Ngày Kỷ Mão, tiến đánh Tương Dương.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ chép Ất Mão, sai. Tháng ấy không có Ất Mão, nay căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
 chép Kỷ Mão.
Thủ tướng nơi ấy bỏ thành trốn. Ngộ Xuân truy kích, bắt năm nghìn quân chúng; ngụy Thiêm Viện Trương Đức, La Minh đem Cốc Thành hàng, đưa đến Kiến Khang. Trước đó, Ngộ Xuân đã đi, Thái Tổ lại lệnh Giang Tây Hữu Thừa Đặng Dũ dẫn binh đi sau, dụ rằng:
Phàm được châu quận, ngươi nên đóng binh để vỗ về hàng phụ. Nếu Tương Dương chưa hạ, thì lệnh Ngộ Xuân chia binh, một nửa tập ở Miện Dương, một nửa tập ở Cảnh Lăng, ngươi ở Vũ Xương, khiến thanh viện tương ứng để ngăn giặc chạy.
Dũ phụng mệnh đi. Rồi trao Dũ làm Hồ Quảng Bình Chương, sai trấn Tương Dương. Lại điều Chiết Đông Đề Hình Án Sát Sứ Chương Dật làm Hồ Quảng Án Sát Thiêm Sự. Thái Tổ lại gửi thư dụ Dũ rằng: 
Ngươi trấn Tương Dương, nên cẩn thận giữ pháp độ. Sơn trại đến quy phụ, binh dân đều giữ nguyên sổ cũ; tiểu hiệu trở xuống đều lệnh đồn lương, vừa cày vừa chiến. Đất ngươi trấn ở gần Khố Khố. Nếu ngươi gia ân cho dân, pháp thi hành trong quân, thì bộ thuộc của hắn đều sẽ mộ nghĩa đến quy phụ, như thoát miệng hổ đến với mẹ hiền. Ngươi hãy gắng.
 Dũ bèn phát gai góc, lập quân phủ, dựng đồn luyện tốt, vỗ về chiêu lai, uy huệ rất rõ. Dật đến Hồ Quảng, vì Kinh, Tương mới bình, nhiều đất bỏ hoang, xin chia binh đồn điền, đồng thời khống chế phương bắc. Thái Tổ theo.
Tháng ấy, Nguyên Soái Chiết Đông Hà Thế Minh đánh bại binh Trương Sĩ Thành ở Tân Khê, lại đánh bại ở Sài Khê. Hồ Thâm và quân dưới quyền đến Phổ Thành, cũng đánh bại binh Trần Hữu Định ở phía nam Phổ Thành.
Tháng 6, ngày Đinh Dậu, khắc An Phúc. Nhiêu Đỉnh Thần bỏ thành chạy đến Trà Lăng. Trước đó Đặng Dũ sai binh đánh An Phúc, không thắng. Thái Tổ lại lệnh Nguyên Soái Vương Quốc Bảo hội với Giang Tây Tham Chính Hà Văn Huy đánh, đến đây mới hạ.
Ngày Nhâm Tý, Tham Quân Hồ Thâm tiến binh đánh Nhạc Thanh, khắc được, bắt Trấn phủ Chu Thanh của Phương Quốc Trân đưa đến Kiến Khang. Khi ấy Chu Lượng Tổ và quân dưới quyền đã đến Mân, Thâm bèn hội quân đánh Sùng An, Kiến Dương, khắc được, tiến đánh Kiến Ninh. Khi ấy tướng của Trần Hữu Định là Nguyễn Đức Nhu giữ thành cố thủ. Quân đóng dưới thành, Lượng Tổ muốn đánh. Thâm xem khí tượng bất lợi, bảo Lượng Tổ: 
Thời trời chưa hợp, tướng tất có tai.
 Lượng Tổ nói: 
Đạo trời khó biết; khí núi sông biến đổi vô thường, đâu đủ làm chứng.
 Ép Thâm tiến binh. Thâm vẫn giữ ý không thể. Đức Nhu đem bốn vạn binh đóng ở Cẩm Giang, ép sau trận Thâm. Lượng Tổ đốc chiến càng gấp. Thâm bất đắc dĩ, bèn dẫn binh nổi trống reo hò mà tiến, phá hai rào. Đức Nhu đem hết tinh nhuệ chặn quân Thâm, vây mấy lớp. Trời đã chiều, Thâm phá vây ra; phục binh bỗng nổi, ngựa vấp, bị bắt. Hữu Định vốn trọng Thâm, lấy lễ đãi. Thâm nhân đó hết lời khen Thái Tổ thần thánh uy vũ, thiên mệnh đã về, lại viện chuyện Bảo Dung về Hán để ví với Hữu Định. Hữu Định tuy không nghe, nhưng cũng không có ý giết Thâm. Gặp sứ Nguyên đến thúc ép, bèn bị hại. Thâm lâu làm việc ở quận quê, trị quân khoan nhân; dùng binh hơn mười năm chưa từng giết bừa một người. Thái Tổ từng hỏi Tống Liêm: 
Thâm là người thế nào?
 Liêm đáp: 
Tài văn võ vậy.
 Thái Tổ nói: 
Đúng. Chiết Đông là một bức bình phong, ta đang dựa vào ông.
 Khi đánh Mân có sao biến, Thái Tổ nói: 
Đông Nam tất mất một lương tướng.
 Đến đây Thâm quả ứng. Thái Tổ nghe báo, rất đau tiếc, sai sứ tế, truy phong Tấn Vân Quận Bá.
Ngày Ất Mão, hạ lệnh bắt dân trồng dâu. Phàm nông dân có ruộng từ năm mẫu đến mười mẫu, trồng dâu, gai, bông mỗi thứ nửa mẫu; từ mười mẫu trở lên thì gấp đôi. Người có ruộng nhiều thì theo tỉ lệ ấy. Sai hữu ty thân đến đốc suất; ai không như lệnh thì phạt. Không trồng dâu thì nộp lụa một tấm; không trồng gai và bông thì nộp vải gai, vải bông mỗi thứ một tấm.
Tháng ấy, lấy nho sĩ Đằng Nghị, Dương Huấn Văn làm Khởi Cư Chú. Dụ rằng: 
Ta thấy dưới cửa đại thần nhà Nguyên, sĩ phần nhiều không tự xử bằng chính đạo, chỉ lo nịnh hót để cầu hợp tạm. Thấy người ấy làm điều sai, không cùng nhau sửa cứu; đến khi họ bại, rốt cuộc cũng mắc tội. Các ngươi theo màn Từ Tướng Quốc đã lâu mà không có lỗi, cho nên trao chức này. Nên tận lòng với việc mình làm, chớ a dua dung túng.
 Lại nói: 
Chức Khởi Cư không phải chỉ chuyên ghi chép mà thôi, cốt ở dâng trung nạp hối, khiến chúa không lỗi, rồi mới là tận chức. Bình thường những lời trăm quan nói với ta, một hai ngày sau ta vẫn nghiền ngẫm không thôi. Nay các ngươi ở bên tả hữu ta, không thể không nói hết.
 Lại lệnh Nghị, Huấn Văn tập hợp việc làm của các vua vô đạo đời xưa như Hạ Kiệt, Thương Trụ, Tần Thủy Hoàng, Tùy Dạng Đế để dâng, nói: 
Ta xem những điều này là muốn biết nguyên do họ mất nước loạn đời, để làm gương răn mà thôi.
Mùa thu, tháng 7, ngày Đinh Tỵ sóc, lệnh hàng tướng Trương Đức Sơn về Tương Dương chiêu dụ các sơn trại chưa theo.
Ban đầu, cựu thủ tướng Hán là Chu An nghe Hữu Lượng mất, liền đem Vĩnh Tân quy hàng. Hành Tỉnh liền sai An giữ. Đến khi đánh Nhiêu Đỉnh Thần ở An Phúc, An nghi mà lại phản, vẫn kết các sơn trại chống giữ. Thái Tổ lệnh Bình Chương Thang Hòa dời quân đánh, khắc mười bảy trại, bắt hơn ba mươi ngụy quan, vây thành ấy.
Khảo dị:
 Thang Hòa đánh sơn trại Vĩnh Tân, Tất Giám thuật vào tháng giêng, căn cứ tháng hạ lệnh. Thực ra Hòa tiến binh vào tháng 7. 
Minh sử
 bản kỷ không chép. 
Tiềm Am sử cảo
 cho là ngày Đinh Tỵ tháng 7; 
Kỷ sự bản mạt
 cũng vậy, chỉ nối việc chém Chu An ở dưới, đó là thể chép gộp liên đới. Thực ra chém Chu An, khắc Vĩnh Tân đều là việc tháng 10 nhuận. Chứng với 
Minh sử Thang Hòa truyện
, nói Hòa vây Vĩnh Tân tất cả năm tháng, thì lấy tháng 7 đánh, tháng 10 nhuận hạ, chính hợp với lời 
năm tháng
. Vì vậy 
Sử cảo
 riêng chép khắc Vĩnh Tân ở ngày Mậu Thìn tháng 10 nhuận, nay theo.
Ngày Canh Giáp, đảng của cựu Tả Thừa Hán Chu Văn Quý lại đánh hạ Thần Khê. Tổng Chế Thần, Nguyên các châu, Tham Quân Chiêm Doãn Hanh sai binh đánh.
Ngày Giáp Tý, Thái Tổ lại gửi thư cho Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên, lệnh trả sứ giả ta là Uông Hà; không báo đáp.
Ngày Nhâm Ngọ, đặt Thái Sử Giám, lấy Lưu Cơ làm Thái Sử Lệnh.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ không chép. 
Lịch chí
 thì bắt đầu ở Ngô nguyên niên dâng 
Mậu Thân lịch
. Nhưng khi ấy Lưu Cơ làm Thái Sử Viện Sứ, không nói Thái Sử Lệnh. Chứng với 
Chức quan chí
, nói đầu Minh đặt Thái Sử Giám; Ngô nguyên niên đổi Giám làm Viện, trật Chánh Tam Phẩm, tức Viện Sứ. Căn cứ đó, ban đầu gọi là Thái Sử Giám, đặt Thái Sử Lệnh; sau đổi làm Thái Sử Viện mới đặt Viện Sứ. Vì vậy 
Tiềm Am sử cảo
 buộc việc đặt Thái Sử Giám vào ngày Nhâm Ngọ tháng 7 năm này. Tất thị 
Thông giám
 cũng vậy, đại khái đều căn cứ 
Hồng Vũ thực lục
. Còn 
Cơ truyện
 nói Ngô nguyên niên lấy Cơ làm Thái Sử Lệnh, dâng 
Mậu Thân đại thống lịch
, đó là chép gộp liên đới; thực ra Ngô nguyên niên đổi trao Cơ làm Thái Sử Viện Sứ, nay chia ra chép.
Tháng ấy, Bác La Đặc Mục Nhĩ và phe đảng của Nguyên bị giết. Trước đó Khố Khố Đặc Mục Nhĩ đem binh đánh Đại Đồng, chiếm được. Thái Tử Nguyên bèn thúc đại cử đánh Bác La. Bác La giam Hoàng Hậu, đòi người con gái mà Nguyên Đế yêu, Đế giận, muốn mưu trừ. Vì vậy con của Uy Thuận Vương là Hoa Thiện, bản cũ chép Hòa Thượng, nhận mật chỉ, bàn với sĩ nhân Từ Sĩ Bản, kết tráng sĩ Kim Nặc Hải, bản cũ chép Kim Bái Hải, và sáu người giấu dao trong áo, đứng trong hàng nghi vệ phía đông Diên Xuân môn. Gặp Bác La vào tâu việc, tráng sĩ xông tới chém trúng đầu ông. Sáu người bèn cùng giết ông. La Đạt Tích bị bắt, Đồ Thấm Đặc Mục Nhĩ trốn, rồi cũng bị bắt; đều bị giết. Hôm sau, sai sứ đem đầu Bác La đến Thái Nguyên, chiếu Thái Tử về kinh, đồng thời lệnh Khố Khố Đặc Mục Nhĩ hộ tòng vào triều.
Lệnh nuôi những sĩ tốt theo vượt sông bị thương phế tật; người chết thì đưa vợ con họ về.
Tháng 8, Chu Văn Quý lại đánh Thần Châu. Thiên Hộ Hà Đức dẫn khinh kỵ thẳng đến trại họ, đánh bại. Văn Quý chạy giữ Ma Dương. Đức đuổi đánh lại bại họ, Văn Quý trốn đi.
Tháng 9, ngày Bính Thìn sóc, đặt Quốc Tử Học, lấy học cung cũ lộ Tập Khánh làm nơi ấy.
Tháng ấy, Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên đến kinh sư. Chiếu trao Thái Úy, Trung Thư Tả Thừa Tướng, Lục Quân Quốc Trọng Sự, kiêm Tri Xu Mật Viện Sự.
Thục Minh Ngọc Trân sai Tham Chính Giang Nghiêm thông hiếu. Thái Tổ lệnh Đô Sự Tôn Dưỡng Hạo đáp lại. Khi ấy Ngọc Trân lấy Vân Nam bất lợi, các tướng bạo cướp không thể chế, Thái Tổ lại dùng thư răn.
Mùa đông, tháng 10, ngày Mậu Tuất, Thái Tổ vì Trương Sĩ Thành nhiều lần phạm biên, sắp cất binh đánh. Hạ lệnh rằng: 
Sĩ Thành mở mối gây hấn nhiều bề, đánh úp An Phong của ta, cướp Chư Toàn của ta, liên binh gây họa, tội không thể thoát. Nay lệnh đại quân đến đánh, chỉ nhằm đầu sỏ ở đó. Quân dân chớ sợ hãi, chớ chạy trốn bừa làm bỏ phế nông nghiệp. Đã sắc cho đại tướng quân ước thúc quan binh, ai cướp bóc thì xử theo quân luật.
 Ngày Tân Sửu, lệnh Tả Tướng Quốc Từ Đạt, Bình Chương Thường Ngộ Xuân, Hồ Mỹ, Đồng Tri Xu Mật Viện Phùng Quốc Thắng, Tả Thừa Hoa Cao dẫn mã bộ thủy quân, thủy lục cùng tiến, mưu lấy Hoài Đông, Thái Châu các nơi. Khi ấy quận huyện Sĩ Thành chiếm giữ, phía nam đến Thiệu Hưng, giáp cảnh Phương Quốc Trân; phía bắc có Thông, Thái, Cao Bưu, Hoài An, Từ, Túc, Hào, Tứ đến Tế Ninh, cách Sơn Đông. Thái Tổ mưu trước lấy các quận Thông, Thái, cắt cánh chim, rồi sau chuyên việc Chiết Tây, cho nên lệnh Đạt tổng binh lần lượt lấy.
Ngày Ất Tỵ, quân Từ Đạt tiến đến Thái Châu, Tuấn Hà, Thông Châu, gặp binh Sĩ Thành, đánh bại, đóng quân trên đập Hải An. Ngày Đinh Mùi, tiến binh vây Tân Thành Thái Châu, đánh bại viện binh Hoài Bắc của Sĩ Thành, bắt Nguyên Soái Vương Thành của họ. Ngày Kỷ Dậu, Sĩ Thành lại sai Lý Viện Phán ở Hoài An cứu Thái Châu. Thường Ngộ Xuân đánh bại, bắt bọn Vạn hộ Ngô Tụ. Sai người dụ trong thành hàng; ngụy tướng Nghiêm Tái Hưng, Hạ Tư Trung, Trương Sĩ Tuấn chống giữ không hạ, bèn tăng binh vây.
Nhiêu Đỉnh Thần đã chạy đến Trà Lăng, lại hợp quần đạo Phổ Dương ở trại Nam Phong Sơn, thường ra cướp bóc. Ngày Quý Sửu, sai Nguyên Soái Vương Quốc Bảo đánh bại, Đỉnh Thần trốn đi.
Giặc Tín Châu là Tiêu Minh dẫn binh đánh Nhiêu Châu. Khi ấy Đào An từ Hoàng Châu dời sang giữ Nhiêu, tập hợp phụ lão, bàn rằng: 
Lương thực đầy, thành vững, chỉ cần giữ chắc, vài ngày nữa viện binh đến có thể phá.
 Nhân đó cùng Thiên Hộ Tống Bính thân dẫn quan lại, dân chúng chia giữ thành, chọn người dũng kiện làm du binh, ngày đêm tuần phòng, rồi xin cứu với Giang Tây Hành Tỉnh. An lên thành dụ giặc rằng: 
Các ngươi vốn là dân ta, trái lại bị giặc dùng, chẳng phải lỡ kế sao?
 Họ đều vâng vâng. Quân giặc lên thành, An lệnh bắn, tên rơi như mưa, giặc không dám áp sát vượt vào. Ba ngày sau, viện binh Hành Tỉnh đến, bèn đại phá. Tiêu Minh trốn đi; bắt ngụy Chiêu Thảo Đô Hải Vạn Hộ Viên Thắng, chém. Các tướng muốn giết sạch người theo giặc, An không cho, nói: 
Dân bị ép mà thôi, sao lại giết?
 Thái Tổ nghe tin, ban thơ khen đẹp; dân châu dựng sinh từ thờ ông.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ không chép. Chứng với 
Đào An truyện
 thì cho là binh của Trần Hữu Định. Xét Hữu Định khi ấy chiếm Kiến Ninh, chưa chắc xa đến Nhiêu Châu để mưu lấy đất Giang Tây. Vì vậy các sách đều cho là giặc Tín Châu, gần đúng hơn. 
Tiềm Am sử cảo
 cũng nói giặc Tín Châu Tiêu Minh. Đại khái Mân liền biên giới, Hữu Định đang mạnh, hoặc Tiêu Minh mượn cờ hiệu ông để vào cướp, cũng chưa thể biết. Chứng với 
Quốc sơ sự tích
 của Lưu Thìn chép ở đầu 
Học sĩ tập
, cũng chỉ nói giặc đến đánh thành mà thôi. Lại 
Minh sử cảo
 chép tháng 11, giặc Tín Châu hãm Vụ Nguyên; chứng với các sách tức là Tiêu Minh. Đây tất là sau khi thua ở Nhiêu rồi trốn. Nhiêu, Vụ liền nhau, cho nên lại cướp Vụ. Nay căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
 và Tất Giám.
Tháng nhuận, ngày Ất Mão sóc, thủ tướng thủy trại Giang Âm là Khang Mậu Tài gấp sai người báo: 
Trương Sĩ Thành dùng thủy quân bốn trăm thuyền ra Đại Giang, đóng ở cảng Phạm Thái, lại dùng thuyền nhỏ qua lại xuất hiện ở Cô Sơn giữa sông, xin chuẩn bị.
 Thái Tổ đoán biết tình hình, dụ Đạt rằng: 
Giặc ban đầu không có kế đánh Giang Âm, tiến thẳng thượng lưu, chẳng qua chia thủy quân đóng lại, đặt trá nghi ta, khiến binh lục chiến của ta quay về phòng thủy trại. Binh ta đã chia, họ lại sẽ bỏ đường nước theo đường bộ, đánh vào chỗ hư của ta. Đây là một kế trá. Lại nghe Thường Ngộ Xuân ra ngoài Hải An hơn bảy mươi dặm đánh giặc, quân giặc chẳng qua vạn người. Đây không phải có thế chống đại quân ta, chẳng qua muốn dụ họ vào sâu, rời Thái Châu đã xa, họ tất ngầm đem quân đến Hải An, khiến quân ta thế chia, đầu đuôi cách nhau không kịp cứu. Đây lại là một kế trá. Binh pháp nói điều khiển người mà không bị người điều khiển, nên xét kỹ. Sứ đến thì liền lệnh Ngộ Xuân đóng quân ở Hải An, cẩn thận giữ Tân Thành, lấy nhàn đợi mệt, lo gì không thắng? Thuyền giặc ven sông từ Thái Hưng về phía nam cũng nên phòng bị.
 Ngày Kỷ Mùi, Thái Tổ thân đến thủy trại Giang Âm của Mậu Tài, dò xét quân tình.
Ngày Mậu Thìn, Bình Chương Thang Hòa khắc Vĩnh Tân, bắt Chu An đưa đến Kiến Khang, chém.
Ngày Canh Thìn, Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân khắc Thái Châu, bắt thủ tướng của Sĩ Thành là bọn Nghiêm Tái Hưng. Tin thắng đến, lệnh Đạt tùy nghi giữ thành, gấp thừa thắng tuần lược các quận huyện chưa hạ. Vì vậy sai Thiên Hộ Lưu Kiệt chia binh tuần lược Hưng Hóa. Thủ tướng của Sĩ Thành là Lý Thanh thua trận, đóng thành chống giữ. Sĩ Thành lại sai tướng cứu Thanh, Kiệt đánh chạy.
Tháng ấy, Nguyên phong Khố Khố Đặc Mục Nhĩ làm Hà Nam Vương. Khi ấy Ba Trát Nhĩ, bản cũ chép Bá Tát Lý, làm Hữu Thừa Tướng, là cựu thần nhiều triều, mà Khố Khố là hậu sinh ra muộn lại cùng làm tướng với ông; ở hai tháng liền xin về nam xem quân. Lúc ấy Trung Nguyên tuy không có việc, nhưng Giang, Hoài, Xuyên, Thục đều không thuộc Nguyên. Thái Tử nhiều lần xin ra đốc sư, Nguyên Đế khó xử, đến đây đặc biệt phong Khố Khố, lệnh tổng quản binh thiên hạ mà thay mình đi. Vì vậy Khố Khố chia tỉnh theo mình, quan thuộc đông thịnh gần như triều đình. Rồi trở về Hà Nam, muốn ở lều mộ hết tang. Tả hữu đều cho rằng đã nhận mệnh xuất sư, không thể dừng giữa chừng, bèn lại vượt bắc, ở Hoài Khánh, rồi dời đến Chương Đức.
Tháng 11, ngày Tân Mão, Từ Đạt tiến đánh Cao Bưu. Thái Tổ sợ ông vào sâu đất địch, không thể sách ứng các tướng, bèn lệnh Phùng Quốc Thắng dẫn bộ thuộc tiết chế Cao Bưu, khiến Đạt hồi quân Thái Châu, mưu lấy Hoài An, Hào, Tứ. Gặp lúc quân Sĩ Thành cướp Nghi Hưng, Đạt vượt sông đánh bại, bắt hơn ba nghìn sĩ tốt.
Ngày Giáp Ngọ, Nguyên Soái Vương Quốc Bảo đón đánh Nhiêu Đỉnh Thần, đánh bại. Đỉnh Thần trúng nỏ chết, dư đảng bèn tan.
Tháng ấy, giặc Tín Châu Tiêu Minh từ Nhiêu Châu thua chạy, lại cướp Vụ Nguyên. Tri Châu Bạch Khiêm sức không chống nổi, ôm ấn ra cửa bắc, nhảy xuống nước chết.
Tháng 12, Trương Sĩ Thành sai tám vạn binh cướp An Cát. Ban đầu, Quảng Đức Dực Nguyên Soái Phí Tử Hiền theo Đặng Dũ hạ Vũ Khang, An Cát, bèn đắp thành giữ. Binh Sĩ Thành nhiều lần đến phạm, đều bị đánh bại mà đi. Đến đây, lệnh Trương Tả Thừa đem đại binh đến đánh, mà bộ thuộc của Tử Hiền chỉ ba nghìn người, giữ vững tường lũy chống lại, đặt xe nỏ trên thành, bắn chết hai kiêu tướng của họ. Ngày Ất Mão, giải vây đi. Tử Hiền nhờ công thăng Chỉ Huy Đồng Tri.
Khảo dị:
 Tất thị 
Thông giám
 nói Phí Tụ đánh bại binh Sĩ Thành cướp An Cát, sai. Chứng với 
Minh sử Phí Tụ truyện
, nói Tụ theo đánh Hoài An, Hồ Châu, Bình Giang có công; cái gọi là theo đánh Hồ Châu là theo Cảnh Bỉnh Văn giữ Trường Hưng, chống binh Sĩ Thành nhiều lần cướp Trường Hưng, không phải An Cát. Tử Hiền là tướng chuyên giữ An Cát. Trong 
Minh sử phụ Kim Hưng Vượng truyện
 nói Tử Hiền lấy Vũ Khang, An Cát, đắp thành giữ; Sĩ Thành nhiều lần đến phạm, đều đánh bại; sau cùng Trương Tả Thừa đem tám vạn binh đến đánh, Tử Hiền chỉ ba nghìn người, giữ rất vững, đặt xe nỏ trên thành, bắn chết hai kiêu tướng, tức chỉ việc này. 
Kỷ sự bản mạt
, 
Tiềm Am sử cảo
 đều chép là Tử Hiền. Nay đều căn cứ 
Minh sử Tử Hiền truyện
 đưa vào. Việc Tử Hiền đánh bại binh Sĩ Thành, 
Sử cảo
 buộc vào ngày Ất Mão tháng ấy, tức ngày mồng hai tháng 12. Tất Giám lầm chép tháng 12 ngày Canh Tý sóc; Canh Tý là ngày 17 tháng 11, đại khái năm ấy tháng 11 ngày Giáp Thân sóc. Binh Sĩ Thành lấy ngày Canh Tý tháng 11 đến đánh An Cát, đến ngày Ất Mão tháng 12 mới thua đi, nghĩa nên như vậy. Nhưng Canh Tý không phải tháng 12, càng không phải ngày sóc tháng 12, đó là chỗ sai nặng nhất. Nay căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
.
Tả Thừa Tướng Từ Đạt từ Nghi Hưng hồi binh đánh Cao Bưu. Sĩ Thành sai Tả Thừa Từ Nghĩa theo đường biển vào Hoài cứu. Nghĩa oán Sĩ Thành vì cho rằng đẩy mình vào đất chết, bèn đóng ở Côn Sơn, Thái Thương các nơi ba tháng không tiến.
Mùa hạ năm ấy, Tư Nam Tuyên Úy Sứ của Nguyên là Điền Nhân Trí sai Đô Sự Dương Sâm nạp khoản, đồng thời nộp ấn Tuyên Úy Sứ do Nguyên trao. Thái Tổ vui nói: 
Nhân Trí ở nơi xa xôi hẻo lánh, đời đời làm trưởng khê động, mà có thể biết thiên mệnh, trước đến quy phụ, thật đáng khen.
 Bèn vẫn cho làm Tư Nam Đạo Tuyên Úy Sứ, trao Sâm làm Tư Châu Đẳng Xứ Tuyên Phủ Sứ, cấp ấn bạc Tam Phẩm. Mùa thu năm ấy, Tư Châu Tuyên Phủ Sứ Điền Nhân Hậu cũng sai sứ dâng đất mình giữ; lệnh đổi Tuyên Phủ Ty làm Tư Nam Trấn Tây Đẳng Xứ Tuyên Úy Ty, cũng lấy Nhân Hậu làm Tuyên Úy Sứ.
Thái Tổ — Nguyên Chí Chính năm thứ 26, Bính Ngọ, 1366
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Quý Mùi sóc, Trương Sĩ Thành dùng thủy quân đóng ở Quân Sơn, lại ra Mã Đà Sa, tất cả mấy trăm thuyền, sắp ngược dòng từ Giang Âm để dòm Trấn Giang. Xu Mật Viện Phán Ngô Lương cùng em là Chỉ Huy Ngô Trinh nghiêm binh chờ. Thái Tổ thân dẫn đại quân thủy lục cùng tiến. Đến Trấn Giang, Sĩ Thành đốt Qua Châu, cướp Tây Tân rồi trốn. Thái Tổ lệnh Lương hội với Đô Đốc Phó Sứ Khang Mậu Tài ra sông đuổi. Đến Phù Tử Môn, Sĩ Thành dùng năm trăm thuyền che cửa biển, thừa triều đến áp sát. Lương cùng Mậu Tài đốc các quân lực chiến, thuyền địch đầu đuôi mất nhau, bèn đại bại. Những kẻ bỏ thuyền lên bờ thì gặp một quân đã phục sẵn ở chân núi Giang Âm, đều bị đánh úp gần hết, bắt hai nghìn quân. Trận này, Mậu Tài dùng thủy trại chế thắng, còn Lương từ Giang Âm đến, vừa giữ vừa đánh. Thái Tổ đến úy lạo quân, đi khắp lũy trại, than rằng: 
Lương là Ngô Khởi ngày nay.
 Lương giữ Giang Âm mười năm, phòng ngự có phương, huấn tướng luyện binh thường như giặc sắp đến; lúc rảnh thì mời nho sĩ, hưng trường học, sửa đồn điền. Thái Tổ từng khen ông bảo vệ một phương, khiến ta không có nỗi lo nhìn về phía đông, lệnh Tống Liêm... làm thơ văn khen. Ngày Tân Mão, Thái Tổ trở về Ứng Thiên.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ chỉ nói Khang Mậu Tài đuổi đánh bại Sĩ Thành, không nhắc Ngô Lương. Tất Giám cũng chỉ nói thủ tướng Ngô báo, thủ tướng tức Lương, nhưng cũng không nói việc ông đuổi Sĩ Thành. Chỉ 
Kỷ sự bản mạt
 chuyên thuật công anh em Lương, đồng thời việc đuổi Sĩ Thành ở Phù Tử Môn cũng quy về Lương mà không nhắc Mậu Tài; hai bên đều mất. Nay tham khảo hai sách, ghi cả công của họ. Về việc Sĩ Thành ban đầu dòm Giang Âm, tuy Thái Tổ hạ lệnh thân chinh, nhưng Lương phòng ngự có phương, cho nên Sĩ Thành lập tức trốn; còn đuổi ở Phù Tử Môn thì công Mậu Tài nhiều hơn. Xem việc Thái Tổ đến Giang Âm, úy lạo quân, đi khắp lũy trại, ví công Lương với Ngô Khởi, thì công Lương vốn không thể bỏ.
Tháng ấy, lệnh Trung Thư Tỉnh thu dùng những quan viên các ty bị đàn hặc bãi lui. Tỉnh thần Phó Hoàn nói: 
Nay thiên hạ thay đổi, việc lớn đang nhiều; quan lại các ty nếu không tinh cần, sáng suốt, thì không đủ làm xong việc.
 Thái Tổ nói:
Không phải vậy. Tài năng của người mỗi bên có dài ngắn, cho nên hiệu quả cũng có chậm nhanh. Người chất phác phần nhiều trì hoãn; kẻ hẹp hòi giảo hoạt phần nhiều khéo đối đáp. Kẻ khéo đối đáp tuy giỏi xử việc, nhưng hoặc tổn hại vì gấp gáp, không thể không có hại cho dân. Người trì hoãn tuy đối với việc có khi chưa kịp, nhưng đối với dân thì không có chỗ tổn.
Vì vậy có người bị hặc lui vẫn được khởi dụng. Lại lệnh Án Sát Ty Thiêm Sự Chu Trinh... định xét việc án sát, điều trần những việc nên làm để dâng. Dụ rằng: 
Cơ quan phong hiến, kỷ cương, cốt ở được người. Được người thì pháp trong, tệ bỏ; người ta nói là thần minh, có thể làm uy phúc. Quỷ mị có thể làm yêu họa; các ngươi có thể hưng lợi trừ hại, giúp nước làm giàu dân, đó tức là thần minh. Nếu âm tư trá ngụy, mọt nước hại dân, đó tức là quỷ mị. Phàm việc nên giữ đại thể, chớ mua danh chuộng thẳng. Nếu lấy xét nét làm danh, khắc nghiệt làm tài, thì chức phong hiến hỏng rồi.
Tháng 2, ngày Quý Sửu sóc, Hồ Quảng Tham Chính Trương Bân đánh bại Chu Văn Quý ở Thần Châu.
Ngày Đinh Mão, Tứ Xuyên Dung Mỹ Động Tuyên Phủ Sứ Điền Quang Bảo sai em là Quang Thụ đem sắc ấn Tuyên Phủ do Nguyên trao đến quy phụ. Thái Tổ lấy Quang Bảo làm Tứ Xuyên Hành Tỉnh Tham Chính, kiêm Dung Mỹ Động Đẳng Xứ Quân Dân Tuyên Phủ Sứ, vẫn đặt An Phủ Nguyên Soái trị nơi ấy, đồng thời lập các Trưởng Quan Ty Thái Bình Đài, Nghi Ma Liêu và mười trại khác.
Sơn tặc huyện Thanh Điền thuộc Xử Châu liên kết với Phúc Kiến, binh Trần Hữu Định đánh Khánh Nguyên. Khi ấy Chương Dật được trao chức Chiết Đông Án Sát Phó Sứ. Dật từ chối, xin vẫn làm Thiêm Sự. Đến nơi, gặp lúc Hồ Thâm vào Mân bị hãm, Xử Châu dao động. Dật tuyên bố chiếu chỉ, giết kẻ đầu phản, dư đảng đều định. Đến đây, gọi nghĩa binh bộ cũ chia đóng nơi yếu hại; giặc đến bèn đánh chạy.
Ngày Kỷ Tỵ, đặt Lưỡng Hoài Đô Chuyển Vận Diêm Sứ Ty, sở lĩnh tất cả hai mươi chín trường.
Ban đầu, Từ Đạt cứu Nghi Hưng. Thái Tổ lệnh Phùng Quốc Thắng thống binh vây Cao Bưu. Tướng của Trương Sĩ Thành là Du Đồng Thiêm giả sai người đến hàng, hẹn đẩy nữ tường làm ứng. Quốc Thắng tin, đêm sai Chỉ Huy Khang Thái dẫn vài trăm người trước vào thành; địch đóng cửa giết hết. Thái Tổ giận, gọi Quốc Thắng về, đánh đại trượng mười, lệnh đi bộ đến Cao Bưu. Quốc Thắng hổ thẹn, phẫn chí gắng đánh. Gặp lúc Từ Đạt từ Nghi Hưng trở về. Ngày Quý Dậu, Đạt xin lấy Chỉ Huy Tôn Hưng Tổ giữ Hải An, Thường Ngộ Xuân đốc thủy quân làm thanh viện cho Cao Bưu. Thái Tổ theo, lại sai sứ dụ Đạt rằng: 
Sĩ Thành khởi từ Cao Bưu mà có Ngô, Việt, đó là sào huyệt của hắn. Đại quân đánh nơi ấy, hắn tất đến cứu. Nay nghe Từ Nghĩa đã vào biển, hoặc từ hồ Xạ Dương, hoặc từ góc Hồ Tử, hoặc ra Bảo Ứng đến Cao Bưu, không thể không phòng.
 Lại lệnh Đạt đóng quân ở Thái Châu để phòng giặc dòm Hải An.
Ngày Tân Tỵ, hạ lệnh cấm trồng lúa nếp. Đại lược nói: 
Trước đây vì dân gian nấu rượu, rượu ngọt làm hao gạo, mạch, nên ban lệnh cấm rượu. Nay mùa xuân, giá gạo mạch hơi bình, nhưng không chặn nguồn mà muốn ngăn dòng thì không thể.
 Bèn lệnh nông dân năm nay không được trồng nếp để chặn nguồn nấu rượu.
Tháng ấy, ngụy Hạ Minh Ngọc Trân mất, con là Thăng tự lập.
Tháng 3, ngày Canh Dần, Từ Đạt từ Thái Châu tiến binh, hội với Phùng Quốc Thắng đánh Cao Bưu. Ngày Bính Thân, khắc được, giết bọn ngụy tướng Du Đồng Thiêm, bắt tướng sĩ, lệnh đều đưa đi thú Miện Dương, Thần Châu, vẫn cấp áo lương. Ngày Đinh Mùi, Thái Tổ dụ Đạt, lệnh thừa thắng lấy Hoài An; binh mã còn lại đều lệnh Thường Ngộ Xuân thống lĩnh giữ Thái Châu, Hải An, làm ứng viện trên sông. Khi ấy Tôn Hưng Tổ giữ Hải An, phòng bị rất nghiêm. Gặp binh Sĩ Thành từ cửa biển đến xâm phạm, đánh bại, bắt ngụy Bành Nguyên Soái, thu được hơn hai trăm tướng sĩ.
Tháng ấy, lệnh Trung Thư Tỉnh nghiêm cấm việc tuyển cử. Phàm thuộc phủ mỗi năm tiến cử, người được hiền tài thì thưởng, tiến cử bừa và bỏ sót người hiền thì phạt.
Ban đầu, Lý Tư Tề nhà Nguyên cùng Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ cùng khởi nghĩa binh, tuổi tác địa vị ngang nhau. Đến đây Khố Khố Đặc Mục Nhĩ tổng lĩnh binh thiên hạ, gửi hịch điều động bốn quân Quan Trung. Bốn quân ấy là Tư Tề, Trương Lương Bật, Đồ Lỗ Bốc, bản cũ chép Thoát Liệt Bá, và Khổng Hưng. Tư Tề nhận hịch, nổi giận mắng rằng: 
Ta cùng cha ngươi là người đồng hương, nay thằng trẻ còn mùi sữa, tóc vàng còn chưa rụng, lại muốn tổng binh điều ta sao?
 Vì vậy Lương Bật đầu tiên chống mệnh. Bọn Khổng Hưng, Đồ Lỗ Bốc cũng đều cậy công, ôm dị chí, xin riêng làm một quân, không ai chịu thuộc dưới. Khố Khố than rằng: 
Ta phụng mệnh tổng lĩnh binh thiên hạ, mà trấn tướng đều không chịu điều khiển, còn bình giặc thế nào?
 Bèn sai Quan Bảo Hòa Nhĩ Tề, bản cũ chép Hổ Lâm Xích, đem binh tây đánh Lương Bật ở Lộc Đài, mà Tư Tề hợp với Lương Bật. Từ đó đông tây kết binh không dứt.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Bính Thìn, quân Từ Đạt đến Hoài An. Nghe thủy quân Từ Nghĩa tập hợp ở cảng Mã Loa, đêm dẫn binh đến đánh, phá trại ấy. Nghĩa theo biển trốn đi. Quân ta tiến áp dưới thành. Bọn Trung thư Tả thừa của Sĩ Thành là Mai Tư Tổ niêm phong phủ khố, ghi sổ giáp binh, mở cửa đón hàng, đồng thời dâng bốn châu thuộc bộ. Thái Tổ khen ông biết mệnh, bảo dân, trao làm Đại Đô Đốc Phủ Phó Sứ, lệnh Chỉ Huy Thái Tiên, Hoa Vân Long giữ thành ấy.
Ngày Mậu Ngọ, Từ Đạt từ Hồ Tử Giác tiến binh đánh Hưng Hóa, khắc được, đất Hoài đều bình.
Lệnh Bình Chương Hàn Chính lấy Hào Châu. Hào Châu từ khi Quách Tử Hưng bỏ đi, Tôn Đức Nhai cũng chết, tướng của Sĩ Thành là Lý Tế lén chiếm giữ. Thái Tổ lệnh Lý Thiện Trường viết thư chiêu dụ, không đáp. Thái Tổ nói: 
Hào Châu là quê hương ta; nay bị Trương Sĩ Thành chiếm, thế là ta có nước mà không có nhà.
 Liền lệnh Chính đốc Chỉ Huy Cố Thời dùng thang mây, pháo đá đánh thủy liêm động, nguyệt thành, lại đánh cửa tây. Trong thành không chống nổi. Ngày Canh Giáp, Tế và Tri Châu Mã Lân ra hàng, Thái Tổ rất vui. Ngày Nhâm Tuất, sai người mang thư dụ quan lại, dân chúng Túc Châu, lấy nghĩa thuộc về quê làng, không nỡ vội nổi binh. Phàm phụ lão ta nên nặng hiểu ý ấy. Khi ấy thủ tướng Lục Tụ là Nguyên Xu Mật Viện Đồng Tri. Từ khi Thác Khắc Thác đánh bại Chi Ma Lý ở Từ Châu, bọn Bành Đại chạy đến Hào.


========== FILE: minhthonggiam-tienbien4.json ==========
TITLE: Minh thông giám - Tiền biên 4

Mùa xuân, tháng giêng.
Khảo dị:
 Tất thị 
Thông giám
 chép năm ấy tháng giêng ngày Quý Tỵ sóc, Ngô Vương bắt đầu xưng Ngô nguyên niên, là sai. Xét tháng 12 năm trước, ngày Giáp Tý, đã cáo việc với sơn xuyên, tức đã hạ lệnh lấy năm sau làm Ngô nguyên niên rồi. Còn việc tức vị Ngô Vương thì đã ở mùa xuân năm Chí Chính thứ 24, cho nên 
Minh sử
 bản kỷ và các sách ghi việc tháng giêng năm này đều không có lời 
ngày Quý Tỵ hạ lệnh xưng Ngô nguyên niên
. Huống nữa năm ấy tháng 2 ngày Đinh Mùi sóc; ngày sóc tháng giêng nếu là tháng đủ thì là Đinh Sửu, nếu là tháng thiếu thì là Mậu Dần, còn Quý Tỵ là giữa tháng giêng. Tất thị chép Quý Tỵ sóc, càng sai lầm. Nay vẫn căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ, chép việc xưng Ngô nguyên niên ở dưới tháng 12 năm trước.
Ngày Ất Mùi, dụ Trung Thư Tỉnh rằng:
Các quận Thái Bình, Ứng Thiên là đất ta dựng nghiệp, cung ứng nhọc nhằn nhất. Xưa khi còn ở trong quân, thiếu lương, bụng đói ra trận, trở về được một bữa ăn, dẫu rất thô xấu, ăn cũng thấy ngon. Nay ở ngôi trên dân, ăn uống phong mỹ, chưa từng quên điều ấy. Huống hồ dân ta cày ruộng nơi đồng nội, nghề nghiệp có hạn, mà lại phải cung ứng trăm bề, họ làm sao kham nổi?
Ngày Mậu Tuất, hạ lệnh miễn tô thuế Thái Bình hai năm; Ứng Thiên, Trấn Giang, Ninh Quốc, Quảng Đức mỗi nơi một năm.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ chép ngày Mậu Tuất dụ Trung Thư Tỉnh vân vân. 
Minh sử cảo
 chép là Ất Mùi, 
Tiềm Am sử cảo
 chép ngày Mậu Tuất hạ lệnh. Căn cứ đó thì Ất Mùi là ngày dụ Trung Thư Tỉnh, còn Mậu Tuất là ngày hạ lệnh. Nay chia ra mà chép.
Ngày Canh Tý, bọn thủ thần Gia Định châu thuộc Tùng Giang phủ là Vương Lập Trung đến quân Từ Đạt xin hàng. Khi ấy Bình chương Du Thông Hải theo Đạt lấy Hồ Châu xong, chia binh tuần lược Thái Thương châu, ước thúc quân sĩ không phạm mảy may, dân rất vui, tranh nhau dâng trâu rượu đón bên đường. Vì vậy các huyện Côn Sơn, Sùng Minh đều nghe gió quy phụ. Thông Hải đưa quân theo bọn Đạt tiến vây Bình Giang.
Từ Đạt (1332-1385), tự Thiên Đức, danh tướng, khai quốc công thần đời nhà Minh. Là một trong 18 anh em kết nghĩa của Chu Nguyên Chương khi bắt đầu lập nghiệp. Từ Đạt cùng với Thang Hòa, Thường Ngộ Xuân là những người có công lớn nhất giúp Chu Nguyên Chương lập lên nhà Minh sau khi đánh bại nhà Nguyên vào năm 1368.
Ngày Tân Sửu, dụ các bề tôi Trung Thư Tỉnh rằng:
Người xưa chúc tụng vua mình đều gửi ý răn giữ trong đó. Vừa xem các bài tiên văn do quần hạ dâng lên, lời ca tụng quá nhiều, mà lời quy gián rất ít, không phải đạo vua tôi thời xưa lấy lòng thành mà bảo nhau. Từ nay về sau, tiên văn chỉ khiến bình thực, chớ lấy lời hư làm đẹp.
Ngày Quý Mão, Phó Chỉ Huy Đới Đức đánh Nguyên Châu, vây thành 6 ngày, thủ tướng Lý Thắng ra hàng, bèn hạ được.
Khảo dị:
 Việc lấy Nguyên Châu, 
Tiềm Am sử cảo
 buộc dưới ngày Mậu Tuất hạ lệnh. Nay theo 
Nguyên sử Thuận Đế kỷ
, vây thành sáu ngày, thì là lấy ngày Mậu Tuất đánh, ngày Quý Mão hạ được.
Ngày Giáp Thìn, lại gửi thư cho Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên. Ban đầu, Thái Tổ sai Uông Hà, bị giữ lại không báo; lại sai Tiền Trinh, cũng như vậy. Bèn lại bảo rằng:
Thế sự ngày nay, Trương Tư Đạo cầm dao ở Đồng Quan, Lý Tư Tề chống chọi ở Hà Gian, Du Bảo chứa biến ở khuỷu tay nách, Vương Tín sinh hấn ở vùng ngoại ô gần, liên binh gây họa, đầu đuôi kiềm chế nhau. Nếu lại bỏ tình giao hảo cũ với ta, giam giữ sứ thần của ta, thì ấy là trong ngoài cùng đánh, binh liền họa kết; bờ cõi của các hạ tất sẽ đất lở ngói tan.
Khố Khố vẫn không tỉnh ngộ. Gặp lúc Nguyên thúc Khố Khố nam chinh, mà Khố Khố sợ Giang Nam mạnh thịnh, bất đắc dĩ sai em là Thác Âm Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Thác Âm Thiếp Mộc Nhi, cùng bộ tướng Ma Cai, bản cũ chép Mạch Cao, đóng binh ở Tế Ninh, Trâu huyện các nơi, ngoài danh nghĩa là bảo vệ Sơn Đông, nhân đó ngăn đường nam quân vào bắc, lại tâu với Nguyên Đế rằng: 
Đó là mở nền để quét sạch Giang Hoài.
 Đến đây Thái Tổ biết ông không có ý nam chinh, bèn lại trách tội giam sứ không trả, nói:
Nếu có thể sai bọn Uông Hà, Tiền Trinh trở về, há chỉ không mất minh ước trước, mà còn có thể lấy tín với thiên hạ. Bằng không, đó lại mở binh ở phương nam của ta, thành cuộc chiến sau này của họ. Các hạ dẫu mưu sâu như Mãng, Tháo, kế quỷ như Ý, Ôn, anh hùng đầy trước mặt, lấy gì để sống? Xưa nói: ‘Công trùm thiên hạ, giữ bằng nhún nhường; giàu có thiên hạ, giữ bằng khiêm cung’, huống chi là kẻ làm bề tôi ư? Mong hãy suy xét cho kĩ.
Tư Đạo tức Lương Bật lấy tên tự mà hành thế; Du Bảo, Vương Tín đều chiếm đất Sơn Đông, hợp tung với Trương, Lý.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Khố Khố truyện
, nói Thái Tổ bảy lần gửi thư đều không đáp. Những lần có thể khảo được là: năm Chí Chính thứ 23 tháng giêng sai Uông Hà báo thư, đó là một; năm thứ 24 tháng 12 gửi thư cho Khố Khố nói việc Bác La phạm khuyết, đó là hai; năm thứ 25 tháng 7 trách đưa Uông Hà về, đó là ba; năm thứ 26 tháng 7 lại trách đưa sứ giả về, đó là bốn; tháng giêng năm này ba lần trách đưa sứ giả về, đó là năm; lại tháng 9 năm này đưa Nguyên Thần Bảo Đại Vương đến kinh sư, gửi thư cho Khố Khố, đó là sáu; lần gửi thư thứ bảy phải ở sau khi tức vị. Nay xét 
Minh sử
 bản kỷ chỉ ghi việc năm thứ 23 Uông Hà báo thư, mà tháng 9 năm này cũng chỉ nói gửi thư cho Nguyên chủ, không nhắc Khố Khố. Chỉ 
Tiềm Am sử cảo
 chép rất rõ, nhưng lược bỏ một lần năm thứ 24 mà thôi. Nay xét thư năm thứ 24 là hẹn cùng đánh giặc, không nhắc Uông Hà. Đến năm thứ 25 mới trách đưa Uông Hà về; về sau tất cả ba lần gửi thư trách đưa sứ giả về. Mà lời thư năm này lại gồm cả Tiền Trinh, vậy Trinh phải là người được sai đi năm thứ 25, nay chép gộp vào.
Tháng ấy, bọn Lý Tư Tề, Trương Lương Bật hội ở điện Hợp Nguyên, cùng suy Tư Tề làm minh chủ để chống quân Khố Khố.
Tháng 2, ngày Đinh Mùi sóc, Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên sai Tả Thừa Lý Nhị cướp Từ Châu, đóng ở thôn Lăng Tử. Tham Chính Lục Tụ, Chỉ Huy Phó Hữu Đức chống lại. Hữu Đức đo quân ít không địch nổi, bèn giữ vách lũy thật vững để cự, dò lúc họ ra cướp, mới đem bộ kỵ hai nghìn người ngược sông đến Lữ Lương, lên bờ đánh, đâm kiêu tướng Hàn Ất của họ, quân còn lại thua chạy. Hữu Đức đo Lý Nhị tất tăng binh trở lại, gấp quay về thành, mở cửa, đem binh bày trận ngoài đồng, nằm gác giáo mà đợi, hẹn nghe tiếng trống thì dậy. Nhị quả đến, nổi trống phá tiền phong của họ, quân còn lại đại tan, chết đuối rất nhiều, bèn bắt được Nhị, bắt hơn hai trăm tướng sĩ của ông, ngựa năm trăm con. Thái Tổ nghe tin thắng, bảo các bề tôi Đô Đốc Phủ rằng:
Đây là du binh của Khố Khố, muốn dùng đó làm mồi nhử ta, khiến tướng ta kiêu, binh ta lười, rồi đánh úp lúc ta không phòng bị. Lời răn của người xưa chính ở chỗ này. Người giỏi đánh biết mình biết người, xét ở lúc chưa hiện hình. Có thể bảo các thủ tướng An Phong, Lục An, Lâm, Từ, Hào, Phi nghiêm phòng.
Không lâu sau, tiến Hữu Đức làm Giang Hoài Hành Tỉnh Tham Tri Chính Sự.
Ngày Nhâm Tý, Minh Dương ở Ôn Châu hàng, giặc Chu Thụy Khanh làm phản.
Khảo dị:
 Chữ 
Thụy
, 
Tiềm Am sử cảo
 chép là 
Toại
.
Chiết Đông Thiêm Sự Chương Dật sai con là Nguyên Soái Tồn Đạo hợp binh Bình Dương, Thụy An Tổng Chế Tôn An đánh, chém Thụy Khanh, bắt hơn sáu mươi đồng đảng.
Ngày Quý Sửu, đặt Lưỡng Chiết Đô Chuyển Vận Diêm Ty ở Hàng Châu, đặt ba mươi sáu trường.
Tháng ấy, Đại Tướng Quân Đạt vì Bình Giang lâu chưa hạ, sai người từ trong quân đến xin việc. Thái Tổ tự tay viết thư úy lạo rằng:
Tướng quân từ xưa theo ta, trung nghĩa xuất từ thiên tính, trầm nghị có mưu dụng, có thể dẹp loạn định nạn, dẫu hào kiệt xưa nào hơn được? Nay những việc xin phần nhiều có thể tùy nghi mà làm, nhưng lại suy nghĩ chu đáo, không muốn hấp tấp, thật là phúc của nước nhà, là mừng của xã tắc. Song tướng ở ngoài, vua không chế ngự, đó là đạo xưa. Từ nay việc trong quân dù hoãn hay cấp, chỉ tướng quân tùy nghi làm.
Đạt nhận thư, bèn hịch các lộ tiến binh. Khi ấy Thái Tổ vì Bình Giang vây lâu chưa hạ, lại gửi thư cho Sĩ Thành, khuyên nên bảo toàn thân và họ tộc như chuyện Bảo Dung đời Hán, Tiền Thục đời Tống. Sĩ Thành nhận thư nhưng rốt cuộc không hồi đáp.
Khảo dị:
 Việc Đạt từ trong quân Bình Giang sai người đến xin việc thấy trong 
Minh sử Đạt truyện
. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc dưới tháng 2 năm này, các sách đều không chép. Xét Đạt hịch các lộ tiến binh, Du Thông Hải từ Thái Thương đem binh đến hội, mà Thông Hải mất vào tháng 4, thì việc tiến binh ở tháng 3. Từ đó suy ra, sai người đến Kim Lăng xin việc mà 
Kỷ sự
 buộc vào tháng 2 là đúng. Chỉ việc Thông Hải mất, 
Kỷ sự
 chép liên đới. Chứng với 
Tiềm Am sử cảo
 thì ông mất vào tháng 4 ngày Ất Mão, còn việc ông bị thương khi vây Bình Giang rồi trở về Kim Lăng phải ở tháng 3, nay chia tháng mà chép.
Giang Tây Hành Tỉnh sai binh hội với Hồ Quảng Hành Tỉnh Thiên Hộ Từ Hưng đánh Bình Giang Lại trại; Trấn Phủ Dương Ngũ đem trại hàng.
Tham Chính Lục Tụ sai binh đánh Túc Châu, bắt Thiêm Viện Hình Thụy.
Tháng 3, ngày Đinh Sửu, đặt Văn khoa, Võ khoa để lấy sĩ.
Ngày Nhâm Ngọ, Giang Tây Hành Tỉnh Tham Chính Dương Cảnh lấy được Ôn Châu. Ngày Mậu Tý, Tư Nguyên Lưỡng Giới Quân Dân An Phủ Sứ Hoàng Nguyên Minh đem đất ấy nội phụ; lại dùng lời của Tham Quân Chiêm Vĩnh Hanh, trao Tiền Nguyên Soái huyện Kiềm Dương là Tưởng Tiết làm Tĩnh Châu An Phủ Sứ, khiến đánh dẹp sơn trại, vừa cày vừa giữ.
Ngày Đinh Dậu, ban thức lệnh khoa cử lấy sĩ rằng:
Người ứng văn cử, xét lời nói việc làm để xem đức, khảo kinh thuật để xem nghiệp, thử thư toán, cưỡi ngựa bắn cung để xem khả năng, sách vấn kinh sử, thời vụ để xem chính sự. Người ứng võ cử, trước hết lấy mưu lược, sau đến võ nghệ, đều cầu thực hiệu, không chuộng hư văn. Song hai việc ấy tất phải ba năm mới thành, Hữu Ty hãy trước khuyên dụ, đợi đến năm mở khoa thì sung cống về kinh sư.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử Thái Tổ bản kỷ
 chỉ nói bắt đầu đặt Văn khoa, Võ khoa lấy sĩ. Còn văn hạ lệnh thấy trong 
Long phi kỷ lược
, 
Kỷ sự bản mạt
 các sách; lại chứng với 
Minh sử Tuyển cử chí
 cũng nói sai Hữu Ty khuyên dụ tú sĩ và người trí dũng trong dân gian, đúng thời gắng học, đợi đến năm mở khoa thì sung cống về kinh sư vân vân. Căn cứ đó thì năm này chỉ ban lệnh khoa cử lấy sĩ, chưa từng mở khoa thi sĩ. Nhưng xét trong 
Đào học sĩ tri tân cận cảo
 có bài 
Dữ Viên ngoại lang Hoàng Quan Lan, Lý Ngạn Chương thí sĩ Tây Dịch thi
, nói: 
Vương nghiệp dựa nhà nước, nhân tài tiến miếu đường, dưới mái gió lưu bóng nắng, gương băng soi hào mang, ngồi hàng nghi thanh túc, chung thiên luận sáng dài, mong rằng người được dùng, từng người đều hiền lương.
 Lại bài họa vần Hoàng Quan Lan có câu: 
Dưới bóng bách xanh Tây Dịch, vung bút giữ quyền văn.
 Xét Đông Tây Dịch ở hai bên Ngọ Môn; Ngô nguyên niên mới dựng cung điện, thì trong tập nói 
thí sĩ Tây Dịch
 chính là việc tháng 3 năm này. Buổi đầu dựng nghiệp, đặt quan cần người, cho nên khi ấy chỉ lấy nhân sĩ Đông Nam, sai bọn An thử ở triều; đây chính là nguồn khơi đặt khoa lấy sĩ đầu đời Minh. Sau khi thử xong, lại ban định thức khoa cử, làm lệ thông hành các tỉnh sau ba năm. Vì vậy các sách ghi có chỗ buộc vào ngày Đinh Sửu tháng 3, có chỗ buộc vào ngày Đinh Dậu tháng 3, đại khái một bên căn cứ ngày thử sĩ, một bên căn cứ ngày hạ lệnh. Không thể căn cứ lời trong hạ lệnh mà cho rằng năm này chưa từng mở khoa lấy sĩ. Nay chia ra chép, vẫn thuật nguyên văn hạ lệnh, đồng thời phụ ghi ở đây.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Bính Ngọ, dân huyện Thượng Hải là Tiền Hạc Cao làm loạn, chiếm Tùng Giang. Trước đó, Tùng Giang đã bình, liền lệnh Vương Lập Trung giữ việc phủ; rồi Thái Tổ lại sai Tuân Ngọc Trân thay. Gặp lúc đại quân hịch trưng gạch ngói xây thành, Hạc Cao không phụng lệnh, bèn kết với cựu Phó Sứ Nguyên Soái Phủ của Sĩ Thành là bọn Hàn Hạ Tần, Thi Nhân Tế, tụ chúng hơn ba vạn người đánh Tùng Giang. Thông Phán Triệu Cảnh vội vàng không chống nổi, cùng vợ con nhảy xuống nước chết; Ngọc Trân bỏ thành chạy, bị giặc đuổi giết. Hạc Cao bèn tự xưng Hành Tỉnh Tả Thừa, giả đặt quan thuộc, sai con là Tuân Nghĩa dẫn mấy nghìn thuyền nhỏ chạy đến Tô Châu, muốn về với Sĩ Thành để cầu viện. Từ Đạt sai Chỉ Huy Cát Tuấn đánh. Binh đến Liên Hồ Đãng, thấy quân Tuân Nghĩa đều cầm nông cụ, biết họ không làm gì được, bèn ở phía đông tây của đầm phát hơn mười pháo; giặc đều kinh tan, chết đuối rất nhiều, bèn thu phục Tùng Giang, bắt Hạc Cao, đóng cũi giải đến Đại Tướng Quân, chém để răn chúng. Bọn Thi Nhân Tế trốn thoát, dẫn đồng đảng hơn năm nghìn người vào Gia Khánh, cướp kho tàng, quân nhu rồi ra biển. Ninh Vệ Chỉ Huy Tôn Hổ dẫn binh đuổi đánh, bắt hết.
Ngày Ất Mão, Hành Tỉnh Bình Chương Du Thông Hải mất. Trước đó Đại Tướng Quân hịch Thông Hải hội vây Bình Giang. Đi đến cầu Diệt Độ, đánh bại binh Sĩ Thành, tiến đánh Đào Ổ, giữa dòng bị trúng tên, vết thương rất nặng, bèn sai tướng đem binh hội với Đạt, còn mình trở về Ứng Thiên. Thái Tổ đến nhà thăm bệnh. Khi bệnh nguy kịch, Thái Tổ gọi mà bảo rằng: 
Bình Chương biết ta đến hỏi bệnh không?
 Thông Hải đã không thể nói. Thái Tổ gạt lệ mà ra. Đến đây mất, được 38 tuổi, về sau truy phong Quắc Quốc Công, ban thụy.
Khảo dị:
 Việc Thông Hải mất chỉ 
Tiềm Am sử cảo
 có tháng ngày, nay căn cứ theo.
Ngày Kỷ Mùi, Phương Quốc Trân vào cống, lại ngầm vượt biển phía bắc thông với Khố Khố, phía nam giao với Trần Hữu Định. Thái Tổ gửi thư trách Quốc Trân, kể mười hai lỗi của ông, lại trưng cống lương 20 vạn thạch, nói:
Ngày lấy Hàng sắp đến, sao vẫn phụ ước như cũ? Trương Sĩ Thành giáp đất với công, lấy công dễ như phủi lá rụng, điều hắn không dám làm là vì ai ở đó? Ta hạ Cô Tô trong sớm tối, rồi ập đến bờ cõi của ông, dựa thành đánh một trận cũng là bậc trượng phu chăng? Nếu không, rời đi vào biển cũng là một kế. Nhưng từ xưa chưa từng có ai già được trên biển, ông hãy xét kỹ mà nghĩ.
Quốc Trân sợ, cùng em, cháu và tướng tá bàn bạc. Lang Trung Trương Bản Nhân nói: 
Giang Tả đang mưu họ Trương, thắng bại chưa biết, họ sao có thể vượt bờ cõi mà đến với người?
 Lưu Dung nói: 
Giang Tả nhiều bộ kỵ, làm gì được thuyền biển của ta?
 Chỉ có mạc hạ sĩ Khâu Nam cố tranh rằng:
Những lời ấy đều không phải phúc của chúa công. Chỉ có biết mới quyết được việc, chỉ có tín mới giữ được nước, chỉ có trực mới dùng được binh. Xưa vùng Giang Hoài hào kiệt cùng nổi, người người không ai không muốn xưng đế, nhưng chia thế chân vạc thì chỉ có Hán và hai Ngô. Hữu Lượng dám đánh không sợ, còn chết ở Cửu Giang; Trương Ngô nhỏ nhoi như chuột trong hang, bại có thể biết rồi. Giang Tả pháp nghiêm mà quân uy; chư tướng đi qua không phạm mảy may, phủ khố lấy được đều niêm phong dâng chủ. Hơn nữa đã gồm được Hán, thế lại kiêm Trương. Công kinh doanh Chiết Đông hơn 10 năm mà không vượt khỏi ba quận, không nhân lúc này sớm quyết, không thể gọi là biết. Đã hứa hàng rồi, lại quay lưng, không thể gọi là tín. Họ ra quân đánh ta thì có cớ. Ta thật phụ họ, không thể gọi là trực. May mà phủ phục xin mệnh, may ra còn được đối xử như Tiền Thục chăng?
Quốc Trân không dùng lời ấy.
Ngày Đinh Mão, Lý Văn Trung xin điều binh giữ các châu huyện ven biển.
Tháng ấy, dụ Khởi Cư Chú Chiêm Đồng rằng:
Quốc sử quý ở bút thẳng; thiện ác xưa nay đều phải chép. Xưa Đường Thái Tông xem sử, tuy mất đại thể, song lệnh chép thẳng việc Kiến Thành, là muốn lấy công tâm đối với thiên hạ. Lời nói việc làm, phải trái, thiện ác bình ngày của trẫm, các ngươi đều nên chép thẳng, không nên giấu tránh, mong khiến đời sau xem vào không mất sự thực.
Tháng 5, ngày Kỷ Sửu, Hồ Quảng Hành Tỉnh sai binh đánh dẹp Bình Giang Hoa Dương sơn trại, bắt đầu giặc là Vương Thế Minh.
Ngày Kỷ Hợi, bắt đầu đặt Hàn Lâm Viện, đặt các chức Học Sĩ, lấy Đào An, Phan Đình Kiên làm Hàn Lâm Viện Học Sĩ. Đình Kiên cũng là người Đương Đồ, ban đầu do An tiến cử, được gọi làm Soái Phủ Giáo Thụ, không lâu sau giữ Chiết Đông. Đến đây cùng An đều được gọi, chẳng bao lâu Đình Kiên lấy cớ già xin về. Khi ấy trưng tập các nho sĩ bàn lễ, vì Tống Liêm đang ở nhà, bèn mệnh An sung làm Nghị Lễ Nghi Tài Quan.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ, truyện nói bắt đầu đặt Hàn Lâm Viện, không nói đặt quan và gọi bọn Đào An. Chứng với 
Chức quan chí
, khi ấy bắt đầu đặt Hàn Lâm Viện, trật Chánh Tam Phẩm, gọi là Học Sĩ. Lại chứng với truyện Đào An nói Ngô nguyên niên, bắt đầu đặt Hàn Lâm Viện, đầu tiên gọi Đào An làm Học Sĩ. Khi ấy trưng các nho sĩ bàn lễ, mệnh sung Tổng Tài Quan. 
Học sĩ tập
 chép trong quốc sử cũng vậy. Lại 
Phan Đình Kiên truyện
 nói Đình Kiên cùng Vương Khải giữ Chiết Đông; Thái Tổ làm Ngô Vương, đặt Hàn Lâm Viện, cùng An đồng được gọi làm Học Sĩ. Căn cứ đó thì An và Đình Kiên đều là người được gọi đầu tiên, nay thêm vào. Đồng thời căn cứ truyện bổ sung việc sung Nghị Lễ Tổng Tài, việc này Tất Giám chép sót.
Tháng ấy, hạn hán, mệnh giảm bữa ăn, ăn chay. Hạ lệnh rằng: 
Ta lấy áo vải bình định Giang Tả, đã mười ba năm. Dân Trung Nguyên lưu ly, điêu linh không nơi về; các quận huyện Từ, Túc, Hào, Tứ, Thọ, Phi, Hải An, Tương Dương, An Bệ và dân mới quy phụ từ nay đều được miễn tô ruộng ba năm.
Lưu Bá Ôn (1310-1375), tên thật là Lưu Cơ (劉基), công thần khai quốc nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong những nhân vật có nhiều huyền thoại, là người đã đề cao tư tưởng 
Quan bức, dân phản
, đồng thời là tác giả tản văn 
Mại cam giả ngôn
 nổi tiếng nhằm đả kích giới 
thống trị thối nát
Thái Sử Lệnh Lưu Cơ vì hạn hán nên xin xử quyết các án tù đình trệ. Thái Tổ lập tức mệnh Cơ bình phản. Chẳng bao lâu mưa lớn. Cơ nhân đó xin lập pháp định chế để ngăn lạm sát; lại vì Huỳnh Hoặc giữ sao Tâm, xin hạ chiếu tự trách, đều theo.
Khảo dị:
 Việc Huỳnh Hoặc giữ sao Tâm và vì hạn hán xin xử án tù đình trệ, 
Minh sử Cơ truyện
 đều cho là việc Ngô nguyên niên. Chứng với 
Thành Ý Bá hành trạng
 chỉ nói ngày tháng nào đó. Vì vậy 
Minh sử Thiên văn chí
 cũng không chép. Nay nhân việc tháng 5 hạn hán, chép gộp liên đới, buộc vào cuối tháng ấy.
Bọn Từ Đạt vây Bình Giang mấy tháng, Sĩ Thành giữ vững không ra. Tháng 6, ngày Kỷ Dậu, Sĩ Thành muốn phá vây quyết chiến, dòm phía trái thành thấy quân ta nghiêm chỉnh, không dám phạm, bèn sai Từ Nghĩa, Phan Nguyên Thiệu ngầm ra cửa tây, vòng đến cửa Xương. Thần Vũ Vệ Chỉ Huy Dương Quốc Hưng chết trận. Bọn Nghĩa sắp đánh úp doanh Thường Ngộ Xuân. Ngộ Xuân biết họ đến, chia binh ở hào bắc, cắt hậu quân họ, sai quân giao chiến, rất lâu chưa phân thắng bại. Sĩ Thành lại sai Tham Chính của mình dẫn hơn nghìn binh giúp, tự đem binh ra Sơn Đường làm viện. Đường Sơn Đường chật hẹp tắc nghẽn, không thể tiến; vẫy lệnh hơi lui. Ngộ Xuân vỗ lưng Nguyên Soái Vương Bật nói, trong quân đều gọi: 
Ngươi là mãnh tướng, có thể vì ta lấy chỗ này chăng?
 Khi ấy Bật ở trong quân có hiệu là 
Song đao Vương
, đáp: 
Vâng.
 Liền phóng thiết kỵ, vung song đao, tiến đánh, địch hơi lui. Ngộ Xuân dẫn quân thừa thế, bèn đại phá quân ấy, người ngựa chết đuối ở đầm Sa Bồn rất nhiều. Sĩ Thành có quân Dũng Thắng, hiệu 
mười con rồng
, đều là kẻ giỏi trộm cướp. Sĩ Thành mỗi lần hậu thưởng, sai mặc áo giáp bạc, áo gấm, ra vào trong trận. Ngày ấy cũng bại, chết đuối dưới cầu Vạn Lý. Ngựa Sĩ Thành kinh, sa xuống nước, suýt không cứu được, phải khiêng bằng kiệu vào thành, kế cùng, bàng hoàng không biết ra sao. Khi ấy hàng tướng Lý Bá Thăng biết thế Sĩ Thành gấp, muốn thuyết phục khiến quy mệnh, bèn sai môn khách đến chỗ Sĩ Thành báo gấp. Sĩ Thành gọi vào, nói: 
Ngươi muốn nói gì?
 Khách nói: 
Ta vì công nói kế hưng vong họa phúc, mong ông yên lắng lòng nghe.
 Sĩ Thành nói: 
Thế nào?
 Khách nói:
Ông có biết số trời chăng? Xưa Hạng Vũ quát tháo vang lừng, trăm trận trăm thắng, rốt cuộc bại chết ở Cai Hạ, thiên hạ về tay nhà Hán, là vì sao? Đó là số trời vậy. Ông ban đầu lấy 18 người vào Cao Bưu, quân Nguyên sai vạn người vây, lúc ấy như hổ rơi xuống bẫy, chết trong sớm tối. Một sớm quân Nguyên tan loạn, ông bèn được đem cô quân thừa thắng công kích, đông chiếm Tam Ngô, có đất nghìn dặm, giáp sĩ mấy chục vạn, quay mặt về phía nam xưng cô, đó là thế Hạng Vũ. Nếu quả có thể lúc ấy không quên nạn Cao Bưu, khổ tâm lao chí, thu gọi hào kiệt, xét tài năng mà trao chức việc, vỗ dân chúng, luyện binh mã, ngự tướng soái, có công thì thưởng, không công thì phạt, khiến hiệu lệnh nghiêm minh, trăm họ vui theo, không những Tam Ngô giữ được, thiên hạ cũng chẳng khó định.
Sĩ Thành nói: 
Túc hạ lúc ấy không nói, nay còn kịp gì?
 Khách nói:
Khi ấy dù ta có nói, cũng không được nghe. Vì sao? Con em thân thích, tướng soái của công bày đầy trong ngoài, áo đẹp cơm ngọc, ca đồng vũ nữ, sớm tối say tiệc; kẻ cầm binh tự cho là Hàn, Bạch; kẻ mưu hoạch tự cho là Tiêu, Tào; ngạo nghễ nhìn thiên hạ, không còn cho ai là đáng. Lúc ấy ông ở sâu trong nội điện, bại một quân không biết, mất một đất không nghe; dẫu biết cũng không hỏi, cho nên mới đến ngày nay.
Sĩ Thành than rằng: 
Ta cũng hận sâu không kịp, nay nên thế nào?
 Khách nói: 
Ta có một kế, e ông không thể theo.
 Sĩ Thành nói: 
Bất quá là chết mà thôi.
 Khách nói:
Chết mà có ích cho nước nhà, có lợi cho con cháu, thì chết cố nhiên là đáng; bằng không chỉ tự làm khổ mình mà thôi. Vả ông không nghe chuyện Trần Hữu Lượng sao? Ông ta chiếm Kinh, Sở, binh giáp trăm vạn, cùng binh Giang Tả đánh ở Cô Thục, chiến ở Bà Dương. Hữu Lượng nổi lửa muốn đốt thuyền Giang Tả, trời lại đổi gió mà đốt chính ông, binh bại thân mất, vì sao? Thiên mệnh ở đâu, sức người không làm gì được. Nay ông cậy viện Hồ Châu thì Hồ Châu mất; cậy viện Gia Hưng thì Gia Hưng mất; cậy viện Hàng Châu thì  Hàng Châu lại mất, mà riêng giữ mảnh đất gang tấc này, thề chết chống cự. Ta e thế đến cùng thì họa sinh, một sớm biến nổi từ bên trong, ông lúc ấy muốn chết cũng không được, muốn sống cũng không nơi về. Cho nên ta vì ông tính, không gì bằng thuận mệnh trời, tự cầu nhiều phúc, sai một sứ giả chạy nhanh đến Kim Lăng, trình bày ý quy nghĩa, cứu dân, mở cửa thành, quấn khăn chờ mệnh, cũng không mất chức Vạn Hộ Hầu. Huống chi từng hứa lấy chuyện Đậu Dung, Tiền Thục mà đãi sao? Vả đất của ông ví như người đánh bạc, được vật của người rồi lại mất đi, có tổn hại gì?
Sĩ Thành cúi đầu trầm tư rất lâu, nói: 
Túc hạ hãy nghỉ, đợi ta nghĩ đã.
 Nhưng rốt cuộc vẫn hồ nghi, không quyết được.
Ngày Nhâm Tý, Sĩ Thành lại dẫn binh phá ra cửa Tư, mũi nhọn rất sắc. Ngộ Xuân chống lại, binh hơi lui. Em Sĩ Thành là Sĩ Tín đang ở trên lầu thành đốc chiến, bỗng hô lớn: 
Quân sĩ mệt rồi, hãy dừng.
 Bèn gõ chiêng thu quân. Ngộ Xuân thừa thế đánh úp, đại phá, ép đến dưới thành, lại đắp lũy quanh thành. Từ đó, Sĩ Thành không dám lại ra. Khi ấy 48 vệ thuộc quyền Từ Đạt, lệnh tướng sĩ mỗi vệ lấy pháo Tương Dương đã chế, ngày đêm oanh kích. Sĩ Tín vừa căng màn trên thành, ngồi ghế bạc cùng Tham Chính Tạ Tiết ăn uống; tả hữu vừa dâng đào, chưa kịp nếm, bỗng pháo bay đến đập nát đầu mà chết.
Trương Sĩ Thành (1321 – 1367), tự Xác Khanh, tên lúc nhỏ là Cửu Tứ, người Bạch Câu Trường, Hưng Hóa, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Nguyên. Bấy giờ có thuyết rằng: 
Trần Hữu Lượng ác nhất, Trương Sĩ Thành giàu nhất
.
Ngày Mậu Thìn, mưa lớn, quần thần xin khôi phục bữa ăn. Thái Tổ nói: 
Dẫu mưa, lúa đã bị hại nhiều; hãy ban cho dân tô ruộng năm nay.
Ngày Quý Dậu, mệnh bãi nữ nhạc trong triều hạ.
Tháng ấy, sai đưa hàng nhân nhà Nguyên là bọn Lao Đô Trường Thọ về bắc. Ban đầu, Tiền Hộ Bộ Thượng Thư của nhà Nguyên là Trương Sưởng phụng sứ đến Ứng Thiên, Thái Tổ giữ lại, trao quan hàm Tham Tri Chính Sự. Nhưng Sưởng ngoài tỏ thành khoản, trong ôm kế về. Ông ta giao hảo với bọn Dương Hiến, Hồ Duy Dung. Sưởng có tài biện luận, trí thức minh mẫn, quen thuộc điển chương đời trước; phàm chế độ xây đặt ở Giang Tả phần nhiều ra từ tay ông, xử quyết như nước chảy, việc không đình trệ. Thái Tổ vốn trọng ông ta. Về sau thấy việc nhà Nguyên ngày càng nguy, mà Thái Tổ thành đức ngày càng cao, ông ngầm sai người dâng thư ca tụng công đức, lại khuyên Thái Tổ kịp thời hành lạc. Thái Tổ nghi, đem nói với Lưu Cơ rằng: 
Đó là muốn làm Triệu Cao vậy.
 Cơ nói: 
Đúng, tất có kẻ sai khiến ông ta.
 Thái Tổ không muốn truy xét, chỉ trách mắng rồi đốt thư mà thôi. Sưởng lại khuyên Thái Tổ dùng nặng hình pháp, nhiều lần trình bày thuật làm khổ dân, dụng ý phần nhiều khó lường. Thái Tổ tuy không nghe, nhưng Sưởng đã bị giữ lại, Nguyên Đế vẫn cất nhắc con ông. Gặp lúc bọn Lao Đô về bắc, Sưởng ngầm dâng biểu lên Nguyên Đế, lại gửi thư cho con hỏi thăm sống chết. Gặp lúc Dương Hiến đến thăm Sưởng trong phòng nằm, bắt được bản thảo ấy tâu lên. Mệnh Đại Đô Đốc Phủ xét việc ấy. Sưởng viết tám chữ lên thẻ: 
Thân ở Giang Nam, lòng nhớ Tái Bắc.
 Thái Tổ tiếc tài ông, muốn tha. Đến khi thấy lời viết trên thẻ, nói: 
Ý hắn đã quyết.
 Bèn giết Sưởng.
Mùa thu, tháng 7, ngày Ất Hợi sóc, Thái Tổ ngự cửa Kích, xem nhã nhạc, tự đánh khánh đá. Khởi Cư Chú Hùng Đỉnh nói trong bát âm, chỉ tiếng đá là khó hòa nhất. Thái Tổ nói: 
Nhạc lấy tiếng người làm chủ. Tiếng người hòa thì bát âm hòa.
 Đỉnh nói: 
Nhạc không cầu ở ngoài, ở tại lòng vua. Lòng vua hòa thì khí trời đất hòa, mà nhạc cũng không gì không hòa.
 Thái Tổ rất cho là đúng. Khi ấy Học Sĩ Chu Thăng xét ngũ âm, lầm lấy cung làm chủy, Thái Tổ cười.
Ngày Bính Tý, bổ nhiệm quan quận huyện hai trăm ba mươi bốn người, ban vải lụa, lộ phí, cùng cha mẹ, vợ con họ có khác bậc; dụ rằng: 
Dùng đó để nuôi liêm của các ngươi, khiến các ngươi phụng công, đừng đánh bắt dân để tự lợi.
Ngày Giáp Thân, bọn Hữu Tướng Quốc Lý Thiện Trường thỉnh rằng: 
Vương khởi ở Hào Lương, không nhờ tấc đất, bèn thành đại nghiệp. Hào hùng bốn phương hầu hết đã bị quét trừ, xa gần quy tâm, xin sớm chính đại vị để nhận thiên mệnh.
 Thái Tổ nói:
Từ xưa đế vương biết thiên mệnh có chỗ về, còn khiêm nhường để đợi người có đức. Ta từng cười Trần Hữu Lượng mới được một góc đất mà vọng tự tôn đại, kiêu tứ rồi mau mất. Ta há lại giẫm vết ấy sao?
Ngày Kỷ Sửu, sét đánh thú hôn ở cửa cung, tha tội tù trong ngoài.
Ngày Tân Sửu, đặt bốn ty Thái Thường, Đại Lý, Tư Nông, Tướng Tác.
Tháng ấy, bộ tướng của Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên là Quan Bảo, Ma Cai phản. Trước đó, Khố Khố mệnh Quan Bảo đánh Trương, Lý bất lợi, bèn dùng mưu của Tôn Chứ, Triệu Hằng, hịch cho một quân Ma Cai chạy gấp đến Hà Trung, vượt sông đánh thẳng Phượng Tường để lật sào huyệt của Tư Tề. Nhưng bộ tướng Ma Cai phần nhiều là đảng của Bác La Đặc Mục Nhĩ. Đi đến Vệ Huy, quân làm biến, hẹn nhau ép Ma Cai làm phản. Ma Cai giỏi dụ binh, trước được Sát Hãn tin dùng. Quan Bảo từ khi Sát Hãn khởi binh đến nay, dũng đứng đầu các quân, công cao nhất. Đến đây đều không phục Khố Khố, bèn liệt kê tội trạng của ông để tâu, cất binh đánh.
Tháng 8, ngày Quý Sửu, lập Viên Khâu, Phương Khâu và Xã Tắc đàn; đàn đều hai tầng, phỏng theo chế Hán.
Ngày Giáp Dần, bắt đầu định nhạc luật. Cuối Nguyên có người tên Lãnh Khiêm, biết âm luật, giỏi gảy đàn sắt, làm đạo sĩ ẩn ở Ngô Sơn. Đến đây Thái Tổ đặt quan thuộc Thái Thường, gọi Khiêm làm Hiệp Luật Lang, lệnh hòa thanh nhạc chương, soạn phổ để nhạc sinh tập. Lấy đá Linh Bích để chế khánh, lấy gỗ ngô đồng ở Hồ Châu để chế cầm, sắt, bèn khảo chính nhã nhạc bốn miếu, lệnh Khiêm hiệu định âm luật và các khí như biên chung, biên khánh, rồi định chế nhạc vũ. Nhạc sinh dùng đạo đồng, vũ sinh thì lấy con em tuấn tú trong quân dân sung vào.
Ngày Bính Dần, Thái Tổ thân tế sơn xuyên, rồi về cung.
Tạo hình trên phim của Khố Khố Thiếp Mục Nhi, tên Hán là Vương Bảo Bảo (? - 1375), tướng lĩnh cuối đời nhà Nguyên, trụ cột của triều đình Bắc Nguyên.
Tháng ấy, Nguyên Đế chiếu Thái Tử thân xuất tổng chế binh mã thiên hạ. Ban đầu, khi Thái Tử chạy đến Thái Nguyên, muốn viện chuyện Đường Túc Tông ở Linh Vũ mà tự lập. Khố Khố Đặc Mục Nhĩ không theo. Đến khi về kinh, Hoàng Hậu Kỳ thị sai người bàn với Khố Khố, dùng trọng binh ôm Thái Tử vào thành ép Đế nhường ngôi. Khố Khố biết trước ý ấy, chưa đến kinh thành 30 dặm, liền giải tán quân mình, chỉ đem vài kỵ vào triều, cho nên Thái Tử rất oán. Đến khi cùng Lý Tư Tề cầm cự nhiều năm, Đế nhiều lần sai người dụ lệnh bãi binh, chuyên việc Giang Hoài. Nhưng Khố Khố muốn định xong bọn Tư Tề rồi sau mới dẫn quân đông hạ, không phụng chiếu, Đế cũng trong lòng kỵ ông. Đến đây, mệnh Thái Tử tổng chế quân vụ, mà chia mệnh Khố Khố đem binh của mình từ Đồng Quan về phía đông quét sạch Giang Hoài; Lý Tư Tề đem binh của mình từ Phượng Tường về phía tây tiến lấy Xuyên, Thục; Đồ Lỗ, bản cũ chép Thốc Lỗ, đem binh của mình cùng bọn Trương Lương Bật, Khổng Hưng, Đồ Lỗ Bốc lấy Tương, Phàn; Vương Tín đem binh của mình cố giữ Sơn Đông, Phiếm Địa. Chiếu thư cố sức hạ xuống, mà bọn Quan Bảo, Ma Cai đã gây hấn cất binh. Vì vậy Thái Tử lại dùng kế của bọn Tích Lạt Đại, bản cũ chép Sa Lam Đáp Nhi, Ba Diên Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Bá Nhan Thiếp Mộc Nhi, tâu lập Đại Phủ Quân Viện chuyên phòng Khố Khố; lại lấy Ma Cai là người đầu xướng đại nghĩa, ban cho bộ thuộc ông hiệu 
Trung Nghĩa Công Thần
. Khi ấy Ma Cai đang đánh chiếm Vệ Huy, Chương Đức để dòm Hoài Khánh. Khố Khố nghe tin, gấp đem binh Hà, Lạc vượt bắc. Vì vậy triều đình hạ chiếu truất binh quyền của ông, lập tức mệnh Ma Cai đi đánh.
Trước đó, Phương Quốc Trân nhận được thư Thái Tổ nhưng không báo, chỉ ngày đêm vận chuyển trân bảo, tập hợp chiến hạm lớn làm kế vượt biển. Tháng ấy, mệnh Tham Chính Chu Lượng Tổ đánh, răn rằng: 
Dân ba châu đã mệt khốn quá lắm; ngày hạ thành, chớ giết một người.
Tháng 9, ngày Giáp Tuất sóc, Thái Miếu hoàn thành. Tổ bốn đời mỗi người một miếu: Cao Tổ ở giữa, Tằng Tổ ở miếu thứ nhất phía đông, Tổ ở miếu thứ nhất phía tây, Khảo ở miếu thứ hai phía đông.
Khảo dị:
Minh sử
 bản kỷ chép Thái Miếu hoàn thành vào tháng 9 ngày Giáp Tuất. Tất thị 
Thông giám
 buộc vào tháng 8 ngày Kỷ Tỵ. Nay căn cứ 
Minh sử
.
Ngày Tân Tỵ, bọn Đại Tướng Quân Từ Đạt lấy được Bình Giang, bắt được Trương Sĩ Thành. Khi ấy vây thành đã lâu, hàng tướng Hùng Thiên Thụy dạy trong thành làm phi pháo, phá hết gỗ đá trong thành, lại hủy từ miếu, nhà dân làm đồ bắn phá. Đạt lệnh trong quân dựng gỗ như hình nhà, đỡ bằng phên tre, quân núp dưới đó, chở đi công thành, không bị tên đá. Đạt đốc tướng sĩ phá cửa Phong, Thường Ngộ Xuân phá trại mới ở cửa Xương, bèn dẫn quân qua cầu tiến áp dưới thành. Ngụy Xu Mật Đường Kiệt lên thành chống đánh. Sĩ Thành đóng quân trong cửa, lệnh Tham Chính Tạ Tiết, Chu Nhân lập rào để vá ngoại thành. Đường Kiệt không chống nổi, bỏ binh khí hàng. Vì vậy bọn Chu Nhân, Phan Nguyên Thiệu trừng mắt rồi hàng. Đến chiều, quân Sĩ Thành đại tan, chư tướng bám lên thành như kiến. Thành vỡ, Sĩ Thành lại sai Phó Xu Mật Lưu Nghị thu tàn binh còn hai ba vạn, thân dẫn đánh ở phố đông chùa Vạn Thọ, lại bại, Nghị cũng hàng. Sĩ Thành vội vàng trở về, người theo chỉ còn vài kỵ. Ban đầu, Sĩ Thành nhiều lần thua, bảo vợ là Lưu thị rằng: 
Ta bại rồi sắp chết, các bà tính làm sao?
 Lưu nói: 
Tất không phụ ông.
 Bèn chất củi dưới lầu Tề Vân; thành vỡ thì tự đốt chết. Sĩ Thành một mình ngồi trong phòng. Đạt sai Lý Bá Thăng đến dụ. Khi ấy trời đã tối, Sĩ Thành đóng cửa tự thắt cổ. Bá Thăng đẩy cửa, lệnh hàng tướng Triệu Thế Hùng kéo gỡ xuống, khí chưa dứt, lại tỉnh. Đạt lại sai Phan Nguyên Thiệu dụ đi dụ lại vài lần, Sĩ Thành nhắm mắt không nói, bèn lấy khiên cũ khiêng ra cửa Phong, đổi dùng cánh cửa khiêng đến trong thuyền. Bắt các quan thuộc như Bình Chương Lý Hành Tố, Từ Nghĩa, Tả Thừa Nhiêu Giới và Nguyên tông thất Thần Bảo Đại Vương Hách Hãn đưa đến Ứng Thiên, còn giết Hùng Thiên Thụy. Khi thành sắp hạ, Đạt trước đó cùng Ngộ Xuân hẹn chia làm hai phần để vỗ yên; trước tập hợp tướng sĩ, tuyên rõ ý trên, lệnh tướng sĩ mỗi người treo một thẻ gỗ nhỏ, lệnh rằng: 
Cướp tài sản dân thì chết; phá nhà dân thì chết; rời doanh 20 dặm thì chết.
 Đến khi thành hạ, quân Đạt ở bên trái, quân Ngộ Xuân ở bên phải, hiệu lệnh nghiêm túc, cư dân bèn yên ổn.
Thái Tổ nghe tin thắng Bình Giang, mệnh Bình Chương Hồ Mỹ lấy Vô Tích châu, lại sai Đại Đô Đốc Phó Sứ Khang Mậu Tài nối theo. Ban đầu, Mạc Thiên Hựu chiếm Vô Tích, Sĩ Thành nhiều lần biểu cho Nguyên lấy ông làm Đồng Thiêm Xu Mật Viện Sự, nhân đó ràng buộc. Từ Đạt nhiều lần sai sứ bàn việc hàng, đều bị Thiên Hựu giết. Đến đây bọn Mỹ đánh thành, thành sắp không chống nổi, châu nhân Trương Dực thấy việc nguy cấp, dẫn phụ lão yết Thiên Hựu nói: 
Họ Trương đã bị trói, dẫu cố giữ thì còn vì ai? Sinh mạng một thành còn mất đều ở đêm nay, mong hãy nghĩ cho kĩ.
 Thiên Hựu trầm tư rất lâu rồi chấp thuận. Dực theo dây xuống thành nạp khoản với Mỹ. Mỹ nói: 
Thành không bị binh là nhờ sức ngươi.
 Ngày Quý Mùi, Thiên Hựu ra hàng.
Từ Đạt sai binh lấy Thông Châu. Ngày Ất Dậu, đến Lang Sơn, thủ tướng nơi ấy dẫn bộ thuộc hàng.
Ngày Kỷ Sửu, Chu Lượng Tổ đóng quân ở Tân Xương, sai Chỉ Huy Nghiêm Đức đánh Quan Lĩnh sơn trại, bình được.
Sĩ Thành sắp đến Ứng Thiên, nằm trong thuyền không chịu ăn. Đến Long Giang, cứ nằm cứng không dậy. Khiêng đến Trung Thư Tỉnh, Tướng Quốc Lý Thiện Trường nói chuyện, ông ta không đáp. Rồi Sĩ Thành nói lời bất kính, Thiện Trường giận. Thái Tổ muốn bảo toàn Sĩ Thành, nhưng Sĩ Thành rốt cuộc tự thắt cổ chết, được ban cho quan tài chôn. Sĩ Thành làm người ngoài mặt chậm rãi, ít nói, dường như có khí lượng, nhưng thực không có mưu xa. Sau khi chiếm Ngô Trung, đất Ngô lâu ngày thái bình, hộ khẩu giàu đông, Sĩ Thành dần xa xỉ buông túng, lười việc chính sự, lại muốn dùng việc được sĩ để cầu tiếng tăm. Sĩ nhân có người đến, không hỏi hiền hay bất tiếu, liền trọng hậu quà tặng, cấp xe ngựa, cho nên sĩ phần nhiều đến theo. Đến khi Sĩ Tín nắm việc, xa lánh cựu tướng, đoạt binh quyền của họ, vì vậy trên dưới nghi kỵ. Phàm lúc xuất binh sai tướng, người đáng đi thường đòi quan tước, ruộng nhà đẹp; liền ban theo lời họ. Đến khi mất quân mất đất mà về, Sĩ Thành cũng không hỏi, hoặc lại dùng làm tướng thân tín. Uy quyền không lập, phần nhiều như thế. Sĩ Tín ngu vọng, lại thêm kiêu dâm, trên dưới vui chơi, rốt cuộc mất nước. Thái Tổ cho rằng ông bị ba Tham Quân Hoàng, Thái, Diệp làm lầm lỡ, mệnh giết cả ba, đồng thời giết Phan Nguyên Thiệu, phanh thây Mạc Thiên Hựu. Chỉ Lý Bá Thăng, Phan Nguyên Minh vì đã hàng trước, được tha, mệnh vẫn giữ chức cũ. Lại mệnh Nguyên Minh lấy chức Bình Chương giữ Hàng Châu, đổi Bình Giang thành Tô Châu phủ.
Ngày Tân Mão, đặt Tuyên Huy Viện.
Ngày Giáp Ngọ, binh Chu Lượng Tổ đến Thiên Thai, Huyện Doãn Thang Bàn hàng. Ngày Đinh Dậu, tiến đánh Đài Châu. Phương Quốc Trân ra quân chống, Lượng Tổ đánh bại. Chỉ Huy Nghiêm Đức của ta trúng tên lạc chết. Đức là người Thái Thạch.
Ngày Mậu Tuất, sai sứ đưa Nguyên tông thất Thần Bảo Đại Vương cùng Hách Hãn và chín người về Nguyên. Lại gửi thư cho Khố Khố rằng:
Các hạ nếu giữ đại nghĩa, nên chỉnh quân lữ nghe mệnh triều đình. Bằng không, danh là thần tử, mà quyền triều đình chuyên thuộc quân môn, dẫu trong lòng tự cho là trung, sao tránh khỏi lời bàn của người? Nếu có mưu khác, hãy nhanh chóng giữ chặt binh để cố bờ cõi.
Khi ấy Khố Khố đang chống lệnh nhà Nguyên. Thái Tổ biết ông không có lòng khác, nhưng việc làm không thuận, nên nói như thế.
Khảo dị:
 Căn cứ 
Minh sử
 bản kỷ, tháng ấy ngày Mậu Tuất, sai sứ gửi thư đến Nguyên chủ, đưa tông thất Thần Bảo Đại Vương... về bắc. Chứng với các sách, chỉ có thư gửi Khố Khố, không có lời gửi thư cho Nguyên chủ. Kiểm 
Tiềm Am sử cảo
 cũng nói sai sứ đưa Nguyên tông thất và chín người đến Nguyên chủ, lại gửi thư cho Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi, không nói gửi thư cho Nguyên chủ. Tất thị 
Thông giám
 cũng vậy. Nay căn cứ đó, bỏ lời gửi thư cho Nguyên chủ.
Chiết Tây đã bình, chư tướng rung khải hoàn về kinh sư. Ngày Tân Sửu, Thái Tổ ngự cửa Kích, luận công ban thưởng, phong Lý Thiện Trường làm Tuyên Quốc Công, Từ Đạt làm Tín Quốc Công, Thường Ngộ Xuân làm Ngạc Quốc Công; những người còn lại được tiến tước, ban vàng lụa có khác bậc. Dụ chư tướng rằng: 
Diệt Hán, diệt Ngô, đều nhờ sức các ông. Danh tướng xưa sao bằng các ông? Nay đang bắc định Trung Nguyên, mỗi người hãy gắng sức tiến lấy.
 Hôm sau vào tạ, Thái Tổ nói: 
Các ông về phủ cũng đặt rượu làm vui chăng?
 Đáp: 
Nhờ ơn trên, có vậy.
 Thái Tổ nói: 
Ta cũng muốn cùng các công vui một ngày. Chỉ là Trung Nguyên chưa bình, chưa phải lúc làm vui. Các ông không thấy họ Trương suốt ngày say sưa ăn uống sao? Nên lấy đó làm răn.
Tham Chính Chu Lượng Tổ lấy được Đài Châu. Ban đầu, Đài Châu do em Phương Quốc Trân là Quốc Anh chiếm giữ. Nghe Lượng Tổ đến, liền muốn trốn đi. Gặp lúc Quốc Trân vào Khánh Nguyên sửa quân làm kế giữ thành, sai người bảo Quốc Anh cố giữ, chớ đi. Quốc Anh bèn ước thúc quân sĩ, tụ chúng chống giữ. Nhưng sĩ tốt phần nhiều ôm sợ, kẻ tản đi rất đông, bọn Lượng Tổ gấp đánh. Quốc Anh đo không chống nổi, dùng chiến hạm lớn chở vợ con, nhân đêm ra cửa Hưng Thiện, chạy đến Hoàng Nham. Lượng Tổ bèn vào thành, vỗ yên dân chúng, chia quân tuần lược Tiên Cư, các huyện cũng hạ. Nguyên Đài Châu Tổng Quản Triệu Uyển đến Hoàng Nham, tuyệt thực chết.
Ngày Quý Mão, ba điện trong mới hoàn thành, gọi là Phụng Thiên, Hoa Cái, Cẩn Thân; lầu hai bên gọi là Văn Lâu, Võ Lâu. Sau điện là cung, trước gọi Càn Thanh, sau gọi Khôn Ninh, sáu cung lần lượt bày ra, đều mộc mạc, không chuộng chạm trổ trang sức. Mệnh Bác Sĩ Hùng Đỉnh biên tập việc làm của người xưa có thể làm gương răn, viết lên vách. Lại mệnh thị thần viết 
Đại học diễn nghĩa
 lên vách hai dãy nhà. Thái Tổ nói: 
Dùng cái này để sớm tối xem đọc, há chẳng hơn tranh vẽ sao?
 Khi ấy có người nói Thụy Châu xuất văn thạch, có thể lát nền. Thái Tổ nói: 
Ta đề cao tiết kiệm, mộc mạc còn sợ quen thói xa hoa; ngươi không thể đem đạo tiết kiệm thờ ta, lại dẫn ta đến chỗ lộng lẫy xa xỉ sao?
 Người nói hổ thẹn lui ra.
Mùa đông, tháng 10, ngày Giáp Thìn sóc, Thái Tổ bảo Trung Thư Tỉnh rằng:
Quân sĩ hăng hái chiến đấu mà bị thương, không thể xếp vào hàng ngũ. Nay cung mới đã thành, ngoài cung nên đặt phòng bị. Hợp ở quanh ngoài tường cung, nơi đất trống, dựng nhiều nhà nhỏ, khiến người mang tật ở đó. Ban ngày thì lo sinh kế, ban đêm thì tuần cảnh, đều cấp áo lương nuôi dưỡng.
Sai Khởi Cư Chú Ngô Lâm, Ngụy Quan dùng tiền lụa cầu hiền sĩ còn sót ở bốn phương. Dời phú dân Tô Châu đến thực Hào Châu.
Ngày Bính Ngọ, mệnh lễ nghi trăm quan đều chuộng bên trái. Trước đó theo chế Nguyên chuộng bên phải, đến đây đổi. Lấy Hữu Tướng Quốc Lý Thiện Trường làm Tả Tướng Quốc, Từ Đạt làm Hữu Tướng Quốc. Lại mệnh định quan chế Quốc Tử Học, lấy Bác Sĩ Hứa Tồn Nhân làm Tế Tửu, Lưu Thừa Trực làm Tư Nghiệp; đổi Thái Sử Giám làm Viện, lấy Thái Sử Lệnh Lưu Cơ làm Viện Sứ.
Ngày Tân Hợi, sắc Lễ Quan rằng:
Từ xưa trung thần nghĩa sĩ, bỏ sống lấy nghĩa, thân mất danh còn, để lại lời dạy cho thiên hạ. Như Nguyên Hữu Thừa Dư Khuyết giữ An Khánh, sừng sững đứng nơi xung yếu nam bắc, viện tuyệt, sức cùng, cả nhà đều chết, tiết nghĩa lẫm liệt. Lại Giang Châu Tổng Quản Lý Phủ thân giữ cô thành, gắng chống cường địch, gặp nạn chết vì nghĩa, cùng một vết với Khuyết. Khen phong trung nghĩa đời trước là để khích lệ phong tục. Nên lệnh Hữu Ty lập từ, vẽ tượng, đúng mùa cúng tế.
Ngày Nhâm Tý, đặt Ngự Sử Đài, lấy Thang Hòa làm Tả Ngự Sử Đại Phu, Đặng Dũ làm Hữu Ngự Sử Đại Phu, Lưu Cơ, Chương Dật làm Ngự Sử Trung Thừa; Cơ vẫn kiêm Thái Sử Viện. Thái Tổ bàn rằng: “Những gì quốc gia lập ra chỉ có ba đại phủ. Tổng chính sự thiên hạ, Trung Thư lo; Bản Đô Đốc Phủ giữ quân lữ; Ngự Sử Đài sửa xét trăm ty. Kỷ cương triều đình đều buộc ở đó. Chức ấy thật là trong sạch, trọng yếu. Các khanh nên nghĩ sửa mình để làm gương cho dưới, trung cần để thờ trên; chớ chỉ ôm hư vị mà mơ hồ không nói đúng sai, chớ uể oải lần lữa để mặc gian tà lớn ác, chớ mượn công làm tư để hại người tổn vật. 
Thi
 nói: ‘Cứng cũng không nhả, mềm cũng không nuốt.’ Đó là thể của đại thần.”
Nguyên Đế chiếu truất chức Thái Úy, Thừa Tướng và các chức kiêm lĩnh của Khố Khố Đặc Mục Nhĩ, vẫn làm Hà Nam Vương như trước, lấy Nhữ Châu làm thực ấp, quan thuộc đi theo đều lệnh về triều. Khố Khố nhận chiếu xong, liền lui quân đóng ở Trạch Châu.
Ngày Giáp Dần, mệnh Bình Chương Thang Hòa làm Chinh Nam Tướng Quân, Đô Đốc Phủ Thiêm Sự Ngô Trinh làm phó, đánh Phương Quốc Trân ở Khánh Nguyên; dụ rằng:
Các ngươi phụng lời đánh tội, chớ buông giết chóc, phải như Từ Đạt hạ Cô Tô. Bình định, yên tập, đó là điều ta mong.
hi ấy Chu Lượng Tổ đuổi Phương Quốc Anh, binh đến Hoàng Nham, Quốc Anh lại trốn vào biển. Nguyên thủ tướng Cáp Nhĩ Lỗ đem thành hàng.
Mệnh Trung Thư Tỉnh định luật lệnh, lấy Tả Tướng Quốc Lý Thiện Trường làm Tổng Tài Quan, Tham Tri Chính Sự Dương Hiến, Phó Hoàn, Ngự Sử Trung Thừa Lưu Cơ, Hàn Lâm Học Sĩ Đào An làm Nghị Luật Quan. Ban đầu, Thái Tổ cho rằng Đường, Tống đều có thành luật để xét án, chỉ có Nguyên không theo cổ chế, lấy việc thi hành nhất thời làm điều cách, khiến tư lại dễ làm gian tệ. Từ khi bình Vũ Xương trở đi, đã bàn định luật. Đến đây, Đài Gián đã lập, các đạo Án Sát Ty sắp tuần lịch quận huyện, muốn ban thành pháp, khiến trong ngoài tuân giữ, cho nên có mệnh ấy. Lại dụ rằng:
Pháp quý ở giản dị, thích đáng, khiến người dễ hiểu. Nếu đầu mối rườm rà, hoặc một việc hai đầu, có thể nhẹ có thể nặng, khiến quan lại tham hoạt được nhân duyên làm gian, thì cái dùng để cấm tàn bạo lại trở thành hại thiện lương, không phải ý pháp vậy. Lưới dày thì nước không có cá lớn; pháp dày thì nước không có dân toàn. Các khanh nên hết lòng tham cứu, mỗi ngày ghi rõ điều mục hình danh dâng lên, để ta thân tự châm chước bàn định.
Ngày Bính Thìn, sai sứ đem thư gửi bọn Lý Tư Tề, Trương Lương Bật nhà Nguyên, khiến dừng binh giải đấu. Bọn Tư Tề nhận thư nhưng không báo.
Ngày Tân Dậu, Thái Tổ sắp bắc phạt, bảo bọn Từ Đạt rằng: 
Trung Nguyên nhiễu nhương, nhân dân ly tán. Sơn Đông thì Vương Tuyên phản trắc; Hà Nam thì Khố Khố ngang ngược; Quan Lũng thì Lý Tư Tề, Trương Tư Đạo nghi kỵ lẫn nhau. Vận Nguyên sắp mất, cơ đã hiện rõ. Nay muốn bắc phạt, lấy gì quyết thắng?
 Thường Ngộ Xuân nói:
Nay phương nam đã định, binh lực có thừa, cứ đánh thẳng Nguyên đô. Lấy quân trăm trận của ta đánh bọn lính lâu ngày nhàn tản kia, giơ gậy cũng có thể thắng. Đô thành đã lấy được, thế như chẻ tre, thừa thắng ruổi dài, những nơi còn lại có thể từ trên cao rót xuống mà hạ.
Thái Tổ nói:
Nhà Nguyên dựng đô trăm năm, thành giữ tất vững. Nếu đem quân treo sâu vào, không thể lập tức phá, dừng dưới thành kiên cố, lương vận không tiếp, viện binh bốn phía kéo đến, tiến không được đánh, lui không có chỗ dựa, không lợi cho ta. Ta muốn trước lấy Sơn Đông, phá bình phong của họ, rồi xoay quân lấy Hà Nam, chặt cánh của họ; nhổ Đồng Quan mà giữ, chiếm then cửa của họ, hình thế thiên hạ vào tay ta, sau đó tiến binh Nguyên đô, thì thế họ cô, viện tuyệt, không đánh cũng lấy được. Khi đã đô thành, đánh thẳng Vân Trung, Cửu Nguyên cùng Quan Lũng, có thể cuốn chiếu mà hạ.
Chư tướng đều nói hay.
Ngày Giáp Tý, mệnh Trung Thư Hữu Thừa Tướng Tín Quốc Công Từ Đạt làm Chinh Thảo Đại Tướng Quân, Trung Thư Bình Chương Chính Sự Thường Ngộ Xuân làm Phó Tướng Quân, dẫn quân hai mươi lăm vạn, từ Hoài vào Hà Bắc lấy Trung Nguyên. Khi ấy danh tướng tất suy bọn Đạt, Ngộ Xuân; tài dũng tương tự, Ngộ Xuân nhanh mạnh, dám vào sâu, còn Đạt đặc biệt giỏi mưu lược. Ngộ Xuân mỗi khi hạ thành ấp, không tránh khỏi giết chóc, còn Đạt đi đến đâu không quấy nhiễu, bắt được tráng sĩ thì thường mưu kết bằng ân nghĩa, khiến họ vì mình dùng. Đến đây Thái Tổ trước mặt dụ chư tướng rằng: 
Chinh phạt là để phụng thiên mệnh, bình họa loạn, cho nên mệnh tướng xuất sư tất cốt được người. Quân có kỷ luật, chiến thắng công lấy, được thể làm tướng, không ai bằng Đại Tướng Quân Đạt. Đứng trước trăm vạn quân, dũng cảm trèo lên trước, xông mũi nhọn, phá trận, đi đâu cũng như chẻ tre, không ai bằng Phó Tướng Quân Ngộ Xuân. Nhưng ta không lo Ngộ Xuân không thể chiến, chỉ lo ông khinh địch thôi. Thân làm đại tướng mà thích cùng tiểu hiệu tranh tài, rất không phải điều ta mong.
Ngày ấy, lại mệnh Trung Thư Bình Chương Hồ Mỹ làm Chinh Nam Tướng Quân, Giang Tây Hành Tỉnh Tả Thừa Hà Văn Huy làm Phó Tướng Quân, dẫn quân lấy Mân; lấy Hồ Quảng Tham Chính Đới Đức theo đánh, đều mệnh từ Giang Tây lấy đường vào Mân. Mỹ đi, dụ rằng:
Ngươi lấy thân Thừa Tướng họ Trần đến hàng, thờ ta mấy năm, trung thực không lỗi, cho nên mệnh ngươi tổng binh lấy Phúc Kiến. Tả Thừa Hà Văn Huy làm phó của ngươi, Tham Chính Đới Đức nghe điều phát. Hai người tuy đều là người thân cận của ta, chớ vì cớ đó mà bỏ quân pháp. Xưa khi ta còn hèn, ở trong hàng ngũ, thấy tướng soái thống ngự vô pháp, lòng thầm không phải. Về sau nắm binh quyền, quân ta lĩnh đều là sĩ mới phụ, một ngày đuổi họ ra dã chiến, có hai người phạm lệnh, lập tức chém để răn chúng, cả quân đều run sợ, không ai dám trái tiết chế của ta. Người có thể lập chí, việc gì không thể làm? Nghe ngươi năm trước từng đánh trong Mân, hẳn biết sâu địa lợi hiểm dễ nơi ấy. Nay tổng đại quân công vây thành ấp, tất chọn nơi tiện lợi, xét có thể hay không rồi làm, tiến lui không mất thời cơ, công khắc định hoàn toàn trông cậy ở ngươi.
Mỹ bái mệnh mà ra. Cùng ngày, lại mệnh Hồ Quảng Hành Tỉnh Bình Chương Dương Cảnh, Tả Thừa Chu Đức Hưng, Tham Chính Trương Bân dẫn quân các vệ Vũ Xương, Kinh Châu, Đàm Nhạc lấy Quảng Tây. Văn Huy đến đây mới phục họ Hà.
Khảo dị:
 Trương Bân, Tất thị 
Thông giám
 chép là Chu Bân. Chứng với 
Minh sử Dương Cảnh truyện
, nói Cảnh dẫn Tả Thừa Chu Đức Hưng, Tham Chính Trương Bân đem quân các vệ Vũ Xương lấy Quảng Tây. Đại khái Bân khi ấy làm Hồ Quảng Hành Tỉnh Tham Chính, tức người đánh bại Chu Văn Quý ở Thần Châu năm thứ 26. Tất thị chép là 
Chu
, chưa rõ căn cứ đâu.
Ngày Ất Sửu, sai Thế Tử Tiêu và con thứ là Sảng đến bái các mộ ở Lâm Hào; dụ Thế Tử rằng: 
Thương Cao Tông xưa từng lao khổ bên ngoài, Chu Thành Vương sớm nghe lời dạy về vô dật, đều biết nỗi khổ của tiểu dân, cho nên ở ngôi chăm cần, tiết kiệm, làm minh chủ giữ thành. Con sinh trưởng phú quý, quen cảnh yên vui. Nay ra đến quận huyện, du lãm núi sông, trải qua đồng ruộng, nhân đường đi hiểm dễ để biết sự vất vả yên ngựa, xem sinh nghiệp xóm làng để biết gian nan cơm áo, xét dân tình yêu ghét để biết phong tục tốt xấu. Đến nơi tổ tông từng ở, hãy tìm hỏi phụ lão việc khi ta khởi binh vượt sông, ghi nhớ trong lòng, để biết ta dựng nghiệp không dễ.
 Lại mệnh Trung Thư chọn quan phụ đạo đi theo; các thần Thành Hoàng, sơn xuyên ở quận ấp đi qua đều tế bằng Thiếu Lao.
Trước đó, sau tin thắng bình Ngô, Thái Tổ liền quyết kế bắc chinh, mệnh Hổ Bôn Tả Vệ Phó Sứ Trương Hưng dẫn một nghìn dũng sĩ đến Hoài An chờ kỳ hạn xuất quân. Lại mệnh Hào Châu luyện tập quân Bình Hương sơn trại, hội lấy Giao Châu, Đông Lai; lại mệnh Giang Hoài Vệ dùng một nghìn binh giữ Phi Châu. Đến đây, bọn Đạt xuất sư, Thái Tổ trước hết hịch dụ quan dân Tề, Lỗ, Hà, Lạc, Yên, Kế, Tần, Tấn, khiến nhanh chóng quy phụ. Ngày Đinh Mão, quân Đạt đến Hoài An, sai người chiêu dụ tướng Nguyên Vương Tuyên và con là Tín. Tuyên là người Hưng Hóa thuộc Dương Châu, cuối Nguyên làm Tư Nông Duyện, trị sông có công, được trao làm Chiêu Thảo Sứ, sau theo tướng Nguyên thu phục Từ Châu, được trao làm Nghĩa Binh Quận Nguyên Soái. Đến khi Tín theo Tông Hãn phá Điền Phong, lại lệnh cha con Tuyên trở về trấn Nghi Châu. Thái Tổ sắp bàn bắc chinh, đem thư dụ rằng:
Cha con ngươi mấy năm trước gửi thư cho ta nói, lúc tóc xanh đã hóa bạc, vẫn mong các hạ cổ vũ quần hùng giết Tử Anh ở Hàm Dương, giết Thương Tân ở Mục Dã, để quét sạch khu vũ. Nay ta chỉnh binh lấy Hà Nam, đã đến Hoài An. Ngươi nếu có thể phấn nhiên quy phụ, cùng nhau dốc sức dẹp loạn, há chẳng vĩ đại sao?
Cha con Tín nhận thư không báo. Đến khi Đạt đến Hoài An, nghe tin mới sợ. Đạt lại dùng thư chiêu dụ.
Ngày Kỷ Tỵ, Thái Tổ lại vì đại quân tiến lấy Sơn Đông, sợ em Khố Khố là Thác Âm Đặc Mục Nhĩ thừa cơ trộm phát, mệnh các nơi Lư Châu, An Phong, Lục An, Hào, Tứ, Kỳ Hoàng, Tương Dương đều nghiêm binh phòng giữ.
Ngày Tân Mùi, Vương Tín ở Nghi Châu nhà Nguyên đã nhận được thư Từ Đạt, bèn sai sứ nạp khoản đến Ứng Thiên, lại dâng biểu mừng bình Trương Sĩ Thành. Thái Tổ sai bọn Từ Đường, Lý Nghi đến Nghi Châu, trao Tín làm Giang Hoài Hành Tỉnh Bình Chương Chính Sự; các quan tướng dưới trướng đều giữ chức cũ, lệnh quân mã bộ thuộc nghe Đại Tướng Quân tiết chế. Khi ấy Tín cùng cha là Tuyên ngầm giữ hai đầu; ngoài tuy xin hàng, trong thật sửa soạn phòng bị. Thái Tổ biết, bèn sai người mật dụ Từ Đạt chỉnh binh đi gấp đến Nghi Châu để xem biến.
Tháng ấy, Chu Lượng Tổ từ Hoàng Nham tiến binh đến Ôn Châu, bày trận ở phía nam thành bảy dặm. Quốc Trân lệnh con là Minh Thiện dẫn binh chống đánh, Lượng Tổ đánh bại, phá trại Thái Bình của họ, ép đến dưới thành; tàn binh tan, chạy vào thành. Lượng Tổ sai bộ tướng Thang Khắc Minh đánh cửa tây, Từ Tú đánh cửa đông, Sài Hổ đem du binh sách ứng. Đến giờ chiều, lấy được thành. Minh Thiện trốn đi. Lượng Tổ vào vỗ dân, chia binh tuần lược Thụy An. Nguyên thủ tướng Đồng Thiêm Tạ Bá Thông hàng.
Tháng 11, ngày Quý Dậu, Chu Lượng Tổ hội với thủy quân Ngô Trinh, đánh úp, đánh bại Phương Minh Thiện ở Bàn Dữ thuộc Nhạc Thanh. Khi ấy Trinh giúp Thang Hòa đánh Khánh Nguyên, nhân thủy triều đêm vào sông Tào Nga, đến Quân Cứu. Gặp hàng tốt nói Quốc Trân đã trốn vào biển, Trinh chỉnh binh đánh đến Bàn Dữ. Vừa lúc Thang Hòa từ Thiệu Hưng vượt sông Tào Nga, tiến đóng Dư Diêu, hàng Tri Châu Lý Mật và Thượng Ngu Huyện Doãn Thẩm Dục, chữ 
Dục
 Tất Giám chép là 
Ôn
, rồi tiến binh đến dưới thành Khánh Nguyên, đánh cửa tây. Phủ Phán Từ Thiện dẫn kỳ lão ra đón hàng. Ngày Tân Tỵ, hạ được. Quốc Trân cưỡi thuyền biển trốn đi. Bọn Hòa dẫn binh đuổi đánh bại, bắt ngụy tướng Phương Duy Ích, rồi quay quân về Khánh Nguyên, chia binh tuần lược các huyện Định Hải, Từ Khê.
Ngày Nhâm Ngọ, Từ Đạt lấy được Nghi Châu. Trước đó, bọn Từ Đường truyền dụ của Thái Tổ, lệnh cha con Vương Tuyên đem binh theo đại quân chinh thảo. Tuyên ngoài mặt nhận lời, lệnh Tín ngầm đến Cử, bí mật mộ binh, mà sai người đến chỗ Đạt giả vờ khao quân. Sứ trở về, Tuyên đem binh đêm đánh úp Đường, muốn giết. Đường thoát thân chạy đến quân Đạt. Đạt ngay ngày ấy dẫn binh đến Nghi Châu, gấp đánh. Đô Đốc Phùng Tông Dị lệnh quân sĩ mở đập tháo nước. Tuyên tự đo không chống nổi, mở cửa hàng. Đạt lệnh Tuyên viết thư, sai Trấn Phủ Tôn Duy Đức chiêu Tín hàng. Tín giết Duy Đức cùng anh ông là Nhân, chạy đến Sơn Tây. Vì vậy các châu huyện Dịch, Cử, Hải Châu cùng Thuật Dương, Nhật Chiếu, Cám Du, Nghi Thủy đều hạ. Đạt vì Tuyên phản phúc, lại giận con ông là Tín giết Duy Đức, bắt Tuyên giết đi, mệnh Chỉ Huy Hàn Ôn giữ Nghi Châu.
Ngày Kỷ Sửu, mệnh Bình Chương Liêu Vĩnh Trung làm Chinh Nam Phó Tướng Quân, hội với Thang Hòa theo đường biển đánh Phương Quốc Trân.
Ngày Canh Dần, Thái Tổ lại sai người dụ Từ Đạt rằng:
Tướng quân đã hạ Nghi Châu, chưa biết binh muốn hướng về đâu? Nếu hướng Ích Đô, nên sai tướng sĩ tinh nhuệ chặn nơi xung yếu ở Hoàng Hà, để cắt viện binh, khiến bên ngoài không tiến được, bên trong không chỗ cậy; quân ta thế nặng, lực chuyên, có thể chắc chắn lấy được. Nếu chưa hạ Ích Đô, thì nên tiến lấy Tế Ninh, Tế Nam. Hai quận đã hạ, thì vùng phía đông Ích Đô như vật trong túi, có thể không đánh mà tự hạ. Song việc binh khó đo từ xa, tùy cơ ứng biến ở tại tướng quân, ta không chế từ trong.
Ngày Giáp Ngọ, Thái Tổ thân xem đàn tế ngoại ô, Thế Tử Tiêu theo. Lệnh tả hữu dẫn ông đến nhà nông, xem khắp đồ ăn mặc, đồ dùng; lại chỉ cây kinh, cây sở bên đường mà nói: 
Xưa dùng cái này làm hình phạt roi, vì nó có thể trừ phong, tuy làm thương mà không giết người. Người xưa dụng tâm nhân hậu như thế, con hãy nhớ.
Khảo dị:
 Các sách phần nhiều ghi Viên Khâu, Phương Khâu đàn hoàn thành ở tháng này, đại khái là chép liên đới mà thôi. Thực ra đàn hoàn thành vào tháng 8, Thế Tử đến Hào vào tháng 10. Đây là một ngày liền với Đông chí, Thái Tổ đến xem, mà Thế Tử vừa từ Hào trở về, cho nên 
Hưng Tông truyện
 cho là mùa đông. 
Tiềm Am sử cảo
 buộc vào ngày Giáp Ngọ tháng 11, căn cứ 
Hồng Vũ thực huấn
, nay theo.
Ngày Ất Mùi, Đông chí, Thái Sử Viện tiến 
Mậu Thân tuế Đại Thống lịch
. Thái Tổ bảo Lưu Cơ rằng:
Xưa lấy tháng cuối mùa đông ban lịch năm sau, dường như quá muộn; nay vào Đông chí cũng chưa thích hợp. Từ năm sau trở đi, đều lấy ngày sóc tháng 10 tiến.
Khi ấy những điều tường định đều ra từ tay Cơ và thuộc hạ Cao Dực. Thái Tổ mệnh khảo hiệu kỹ rồi sau mới khắc in.
Ngày Kỷ Hợi, Thái Tổ nghe ở Ứng Thiên có án tù đình trệ, nói: 
Kinh sư còn như vậy, huống chi quận huyện?
 Dụ Hữu Ty từ nay đúng thời xử quyết, phóng thích.
Ngày Tân Sửu, Từ Đạt đánh Ích Đô, lấy được. Bình Chương Lý Lão Bảo nhà Nguyên quy hàng. Tuyên Úy Sứ Ba Diên Bố Cáp, bản cũ chép Phổ Nhan Bất Hoa, Tổng Quản Hồ Tuấn, Tri Châu Trương Tuấn đều chết vì việc ấy. Bèn chia binh tuần lược Thọ Quang, Lâm Truy, Xương Lạc, Cao Uyển, lệnh Chỉ Huy Diệp Quốc Trân giữ. Ban đầu, quân ta áp cảnh, Ba Diên Bố Cáp gắng đánh chống cự. Đến khi thành hãm, Ba Diên quay về lạy mẹ rằng:
Con đây trung hiếu không thể vẹn cả hai. Có hai em có thể phụng dưỡng mẹ đến cuối đời.
Bèn đến quan xá, ngồi trên công đường. Đạt vốn nghe tiếng hiền của ông, sai người gọi, mấy lần không đến, rồi bị trói mặt. Ba Diên nói: 
Ta là tiến sĩ triều Nguyên, quan đến cực phẩm. Bề tôi mỗi người thờ chủ của mình, há chịu thờ hai họ sao?
 Bèn không khuất mà chết. Vợ ông là A Lỗ Trân cùng vợ hai em ông mỗi người ôm con nhỏ nhảy giếng chết. Lý Lão Bảo là người Dương Vũ, còn tên là Bảo Bảo, theo Sát Hãn khởi binh, nhiều lần có công, sau làm Bình Chương lưu thủ Ích Đô, đến đây bèn hàng. Đạt đưa ông đến Ứng Thiên.
Ngày Nhâm Dần, Hồ Mỹ dẫn quân vượt Sam Quan, lược Quang Trạch, hạ được.
Tháng ấy, gọi Chiết Giang Án Sát Thiêm Sự Chương Dật vào triều, mệnh con ông là Tồn Đạo giữ Xử Châu. Thái Tổ dụ quần thần rằng: 
Dật tuy là nho thần, cha con gắng sức ở một phương, giặc cướp đều bình, công không dưới chư tướng.
 Lại hỏi Dật các tướng đánh Mân thế nào. Đáp: 
Thang Hòa tiến theo đường biển, Hồ Mỹ vào từ Giang Tây, tất có thể chế thắng. Nhưng trong Mân đặc biệt phục uy tín Lý Văn Trung; nếu lệnh Văn Trung theo Phổ Thành lấy Kiến Ninh, đó là kế vạn toàn.
 Thái Tổ lập tức mệnh Văn Trung đóng quân ở Phổ Thành.
Tháng 12, ngày Đinh Mùi, Đô Đốc Đồng Tri Trương Hưng Tổ đến Đông Bình. Bình Chương nhà Nguyên là Phùng Đức bỏ thành trốn. Hưng Tổ sai binh đuổi. Bọn Đông A Tham Chính Trần Bích đem bộ thuộc đến hàng, lại dùng thủy quân đi gấp đến trấn An Sơn. Hữu Thừa Đỗ Thiên Hựu, Tả Thừa Tưởng Hưng hàng. Hưng Tổ là con nuôi của Đức Thắng, vốn họ Uông; vì con Đức Thắng còn nhỏ, mệnh ông nối chức, nhiều lần lập công, đến đây đem vệ quân theo đại binh từ Từ Châu tiến lấy Sơn Đông. Khi ấy có sứ giả Tống Địch từ Sơn Đông trở về, nói Hưng Tổ có thể lấy lòng thành đãi người, hàng tướng đều vui vì ông dùng. Thái Tổ nói: 
Đây không phải lương sách. Nghe trong bộ hạ Hưng Tổ có kẻ lĩnh nghìn kỵ, một mai gặp địch sinh biến thì lấy gì chế?
 Bèn sai Địch đến dụ Hưng Tổ: 
Từ nay về sau được hàng tướng, đều đưa đến đây, chớ tự giữ lại.
Khi Phương Quốc Trân vào biển, bộ tướng trước sau đến hàng. Thang Hòa lại sai người cầm thư chiêu dụ. Quốc Trân cùng quẫn, bèn sai các con là Minh Thiện, Minh Tắc nạp các ấn tỉnh, viện tại quân môn. Đến đây, lại sai con là Minh Hoàn dâng biểu đến Ứng Thiên tạ tội. Thái Tổ giận ông phản phúc, đến khi xem biểu thì thương. Biểu ấy do bề tôi của ông là Chiêm Đỉnh soạn, lời biện mà cung. Thái Tổ nói: 
Ai bảo họ Phương không có người?
 Ban thư cho Quốc Trân rằng: 
Ta sẽ lấy việc đầu thành là thành, không lấy lỗi trước làm lỗi.
Khảo dị:
 Việc Quốc Trân hàng, 
Tiềm Am sử cảo
 buộc vào ngày Canh Tuất tháng ấy, Tất Giám buộc vào ngày Mậu Thân, nay theo 
Minh sử
 bản kỷ.
Ngày Mậu Thân, binh Từ Đạt đến Chương Khâu, Nguyên thủ tướng Hữu Thừa Vương Thành hàng. Ngày Canh Tuất, đến Tế Nam, bọn Nguyên Bình Chương Đạt Đa Nhĩ Tế, bản cũ chép Đóa Nhi Chỉ, đem thành hàng, mệnh Chỉ Huy Trần Thắng giữ.
Hồ Mỹ đến Thiệu Vũ, Nguyên thủ tướng Lý Tông Mậu đem thành hàng.
Binh Trương Hưng Tổ đến Tế Ninh, Nguyên thủ tướng Trần Bỉnh Trực bỏ thành trốn. Hưng Tổ chia binh giữ.
Ngày Tân Hợi, Thái Tổ sai sứ dụ bọn Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân rằng: 
Binh nhiều lần thắng dễ kiêu; quân lâu ngày mệt dễ tan. Có thể lo nghĩ thì bại mới có thể không bại; có thể cẩn thận thì thành mới có thể giữ thành. Nếu một phen lười nhác, tất bị người thừa cơ. Tướng quân cùng nhau gắng sức.
Phương Quốc Trân cùng em là Quốc Mân dẫn bộ thuộc yết kiến Thang Hòa ở quân môn, được sĩ mã, thuyền bè đến mấy vạn. Hòa bèn đưa Quốc Trân và các quan thuộc đã hàng của ông ta về kinh sư. Trước đó, Chu Lượng Tổ lấy Ôn Châu, bắt Chiết Giang Hành Tỉnh Lang Trung Lưu Nhân Bản của nhà Nguyên đưa đến Ứng Thiên. Ông ta không chịu khuất. Thái Tổ giận, mệnh kể tội, đánh roi đến lưng rách nát mà chết. Nhân Bản là người cùng huyện với Quốc Trân, nhiều lần theo danh sĩ như Tạ Lý, Triệu Thục, Chu Hữu, có thơ được khen. Khi ấy Quốc Trân vận biển chuyển lương cho nhà Nguyên, Nhân Bản thật coi việc ấy, cho nên việc ông không khuất mà chết, người bàn cho là tận trung với nhà Nguyên.
Khảo dị:
Minh sử
 phụ Nhân Bản ở sau 
Quốc Trân truyện
, đồng thời chép tước vị, quê quán, tên họ. Nay xét Nhân Bản tuy ở trong màn Phương Quốc Trân, chưa từng làm tham mưu cho ông. Khi ấy Nguyên trưng lương vận từ Trương Sĩ Thành ở Đông Nam, Quốc Trân coi việc hải vận, công việc Nhân Bản phụ trách là vì triều đình thúc giục vận chuyển. Chức ban đầu là Ôn Châu lộ Tổng Quản, sau tiến Hành Tỉnh Lang Trung, đều là quan Nguyên. Như vậy việc ông không khuất tiết với Minh là vì Nguyên giữ tiết, không phải giống hàng thần, không nên luận chung với các hàng quan như Khâu Nam, Chiêm Đỉnh. Nay phân biệt mà chép. Nhân Bản có văn tập bốn quyển, Diêu Thực Phủ, Liêm Phóng thu vào 
Càn khôn chính khí tập
.
Ngày Quý Sửu, Trung Thư Tả Thừa Tướng Lý Thiện Trường dẫn trăm quan dâng biểu khuyên tiến. Thái Tổ không chấp thuận. Quần thần cố xin, bèn nói: 
Đây là việc lớn, nên châm chước lễ nghi rồi làm.
Ngày Đinh Tỵ, Hồ Mỹ, Hà Văn Huy lấy được Kiến Dương.
Trước đó, luật lệnh hoàn thành, ban hành thiên hạ, tất cả thêm bớt được hai trăm tám mươi lăm điều. Thái Tổ lại mệnh nho thần làm trực giải, khiến mọi người thông hiểu, quan lại không thể nhân duyên làm gian. Đến đây, 
Luật lệnh trực giải
 hoàn thành, mệnh ban hành, đặt làm lệnh.
Ngày Mậu Ngọ, Nguyên Bồ Đài thủ tướng Kinh Ngọc, Trâu Bình Huyện Doãn Đổng Cương đều đến quân Từ Đạt hàng. Đạt lấy hàng tướng Lịch Nghị giữ Trâu Bình, Chỉ Huy Trương Mộng giữ Chương Khâu, Đường Anh giữ Bồ Đài.
Ngày Canh Thân, mệnh Thang Hòa, Liêu Vĩnh Trung, Ngô Trinh dẫn thủy quân từ đường biển lấy Phúc Châu. Ngày Tân Dậu, Quảng Tín Vệ Chỉ Huy Mộc Anh phá Phân Thủy Quan, lấy được huyện Sùng An.
Thái Tổ ngự cung mới, vì quần thần suy tôn không thôi. Ngày Giáp Tý, tế cáo Thượng Đế, thần kỳ, đại lược nói: 
Nếu thần có thể làm chủ sinh dân, thì ngày cáo tế, Đế Kỳ hãy giáng lâm, trời trong khí sáng. Nếu không thể, thì nên có gió dữ, cảnh lạ, khiến thần biết.
 Khi ấy bọn Thiện Trường tiến nghi vệ, Thái Tổ thấy trong cờ nghi trượng có chữ 
Thiên hạ thái bình, Hoàng đế vạn tuế
, nhìn Thiện Trường nói: 
Đó là lời khoa trương, không phải cổ chế.
 Mệnh bỏ đi.
Từ Đạt từ Tế Nam lại tiến Ích Đô, tiến lấy các châu huyện Đăng, Lai. Ngày Kỷ Tỵ, Nguyên Đăng Châu thủ tướng Đổng Xa, Lai Châu thủ tướng An Nhiên đều đến đại quân hàng.
Ngày Canh Ngọ, Chinh Nam Tướng Quân Thang Hòa lấy được Phúc Châu. Ban đầu Trần Hữu Định đắp lũy vòng quanh ngoài thành làm phòng bị, cứ 50 bước lại đắp một đài, đặt quân nghiêm giữ. Nghe quân ta vào Sam Quan, để Đồng Thiêm Lại Chính Tôn, Phó Xu Tạ Anh Phụ, Viện Phán Đặng Ích đem hai vạn quân giữ Phúc Châu, còn tự đem tinh nhuệ giữ Diên Bình, làm thế ỷ giốc. Khi ấy bọn Hòa từ Mai Đạo thuộc Minh Châu cưỡi gió đông bắc thẳng đến Phúc Châu, vào cửa Hổ, đóng quân ở cửa sông Nam Đài, sai người vào thành chiêu dụ, bị Nguyên Bình Chương Khố Xuân giết. Quân ta lên bờ sắp vây thành, Khố Xuân ra cửa nam nghênh chiến. Chỉ Huy Tạ Đức Thành đánh bại, quân tan vào thành chống giữ. Đêm ấy Tham Chính Viên Nhân bí mật sai người nạp khoản, quân ta bèn từ trên đài bám lên thành như kiến, cửa nam hãm. Hòa đem binh vào. Đặng Ích chống đánh không thắng, chết vì việc ấy. Lại Chính Tôn, Tạ Anh Phụ ra cửa tây chạy đến Diên Bình. Bọn Khố Xuân đều ôm ấn thụ, dắt vợ con trốn đi. Tham Chính Doãn Khắc Nhân nhảy xuống nước chết. Tuyên Chính Viện Sứ Đa Nhĩ Mã, bản cũ chép Đóa Nhi Ma, không khuất, chết trong ngục. Khi ấy Nguyên Thiêm Viện Bái Đặc Mục Nhĩ, bản cũ chép Bách Thiết Mộc Nhi, ở Hầu Quan, nghe việc công thành gấp, than rằng: 
Chiến giữ không phải việc ta lo được, không có gì để báo quốc.
 Bèn chất củi dưới lầu, giết vợ thiếp và hai con gái, phóng lửa đốt, rồi tự vẫn. Hòa vào tỉnh thự, vỗ yên quân dân, sai Viên Nhân cùng Viên Ngoại Lang Dư Thiện chiêu dụ các lộ Hưng Hóa, Chương, Tuyền; các châu huyện như Phúc Ninh chưa theo thì chia binh tuần lược.
Ngày Tân Mùi, mệnh quan phủ dụ các quận huyện Sơn Đông đã hạ. Không lâu sau định các huyện làm ba hạng thượng, trung, hạ. Thuế lương dưới mười vạn thạch là thượng huyện; dưới sáu vạn là trung huyện; dưới ba vạn là hạ huyện. Lại vì khi được Kim Hoa, quân lương không đủ, tạm tăng tô ruộng của dân để đủ dùng. Đến đây, theo lời xin của Lý Văn Trung, lệnh miễn số đã tăng ấy.
Nguyên Đế nghe các quận huyện Sơn Đông nối nhau không giữ được, nam quân ngày càng áp sát, bèn chiếu Thiểm Tây Hành Tỉnh Tả Thừa Tướng Đồ Lỗ tổng thống các chi quân mã của Trương Lương Bật, Đồ Lỗ Bốc, Khổng Hưng, lấy Lý Tư Tề làm Phó Tổng Thống, giữ Quan Trung, vỗ yên quân dân; bọn Đồ Lỗ Bốc, Khổng Hưng ra Đồng Quan và lấy đường núi thuận tiện, vượt Hoàng Hà hợp thế đi đông, cùng lo việc cần vương. Bọn Tư Tề đều không phụng mệnh. Khi ấy Thái Thường Lễ Nghi Viện Sứ Trần Tổ Nhân dâng thư lên Nguyên Thái Tử nói:
Khố Khố nhiều lần dâng thư nói rõ nỗi lòng, ấy vẫn là chưa tự tuyệt với triều đình. Hơn nữa nay tính cho quốc gia, bất quá có ba việc: đánh, giữ, dời. Nói về đánh, thì nhờ thế ỷ giốc của ông; nói về giữ, thì mong quân cần vương của ông; nói về dời, thì mượn sức phiên vệ của ông. Đang lúc nguy cấp này, tông xã còn mất ở trong sớm tối. Không may một ngày có cuộc ra đi vội vàng như Đường Huyền Tông, thì tức là đem tông xã trăm năm mà bỏ đi; lúc ấy dù đập đầu chết thân còn ích gì? Cho nên thần dám không ngại hiềm nghi mà dâng thư để nghe.
Thái Tử không trả lời.


========== FILE: minhthongiam-chinhbien008.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 008

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 16, Quý Hợi (1383)
Mùa xuân, tháng 1, ngày Ất Tỵ sóc, vì đang có tang Hoàng hậu, ngự điện nhưng không cử nhạc.
Ngày Canh Tuất, sai quan tế Chỉ huy Ung Quế đã chết trận, cấp tuất cho gia đình.
Ngày Nhâm Tý, dụ Hình bộ thượng thư Khai Tế, Đô ngự sử Chiêm Huy rằng:
Trước đây có người dân, con phạm pháp đáng chết, cha hối lộ để xin miễn. Ngự sử bắt được, muốn xét tội cả người cha. Trẫm cho rằng cha con là tình thân chí thiết; con sắp chết mà cha cứu, ấy là tình người rất mực. Vì vậy chỉ dụ răn người con, mà tha cho người cha. Từ nay về sau, việc luận quyết phải xét đi xét lại thật kỹ, tâu lại rồi mới thi hành, cẩn thận chớ làm tổn thương mạng người quá nặng.
Khảo dị:
 Các sách đều ghi việc này vào tháng 1. 
Sử cảo
 đặt dưới ngày Canh Tuất tháng 1. 
Hiến chương lục
 đặt vào ngày Mậu Thân. Nay căn cứ 
Hồng Vũ bảo huấn
, chép là ngày Nhâm Tý tháng 1, nên theo đó.
Ngày Ất Mão, đại tế Nam Giao.
Ngày Mậu Ngọ, mệnh Ngụy quốc công Từ Đạt vẫn trấn giữ Bắc Bình.
Ngày Nhâm Thân, Bắc Bình án sát ty nói các huyện Cao Dương từng bị lụt, miếu Tam Hoàng và công thự phân ty bị sập hỏng, xin tu sửa. Thượng nói: “Làm quan nên thương dân, không thể làm dân nhọc. Nay nạn nước ở phương bắc vừa dứt, chính nên hỏi han nỗi khổ của dân để vỗ về cứu giúp. Nếu có tu tạo, hãy đợi năm được mùa sung túc rồi làm cũng chưa muộn.” Bèn mệnh dừng việc ấy.
Tháng 2, ngày Ất Hợi, Thượng xem 
Đế phạm
 của Đường Thái Tông, nói với thị thần rằng:
12 thiên này tuy chưa phải đạo tinh vi của đế vương, nhưng ý lời đầy đủ, xét hết tình vật. Nếu con cháu ông ta có thể giữ được lời ấy, cũng đủ làm lời răn. Từ sau, nữ chúa trộm nắm quyền bính, vận Đường bèn suy. Thưởng phạt, chính lệnh không thi hành được trong thiên hạ; hoạn quan, tiểu nhân kết bè trong nước, rốt cuộc gọi đến họa phiên trấn. Người có quốc gia, há có thể không giữ pháp độ tổ tông sao?
Ngày Bính Thân, lần đầu chiếu cho học trò ở phủ, châu, huyện học trong thiên hạ mỗi năm cống 1 người vào kinh sư. Do Hàn lâm viện khảo thí 1 bài kinh nghĩa, 1 bài Tứ thư nghĩa, 1 điều phán ngữ. Người trúng cách, hạng nhất vào Quốc tử giám, hạng 2 đưa đến Trung Đô. Không trúng thì sai về, giáo quan phụ trách bị phạt dừng lương bổng. Đây là theo nghị của Gián quan Quan Hiền và Thượng thư Nhậm Ngang. Khi ấy Đại học sĩ Tống Nột kiêm Tế tửu. Con em công thần đều vào học, cùng sĩ tử tuế cống thường đến mấy nghìn người. Nột nghiêm lập học quy, suốt ngày ngồi ngay ngắn giảng giải, không lúc nào trống; ban đêm thường ở lại học xá. Về sau mở khoa Tiến sĩ, số người đỗ xuất thân từ Thái học thường chiếm 1 phần 3.
Ngày Đinh Dậu, miễn tô ruộng ở Phượng Dương, Hòa Châu.
Tháng ấy, bọn Đại học sĩ Ngô Trầm dâng 
Tinh thành lục
. Trước đó, Thượng sắp hưởng Thái miếu, trai giới ở điện Vũ Anh, triệu bọn Trầm, bảo rằng: “Trẫm đọc sách thánh hiền xưa. Lời dạy để lại, đại yếu có 3 điều: kính trời, trung quân, hiếu thân. Vua có thể kính trời, bề tôi có thể trung quân, con có thể hiếu thân, thì nhân đạo lập. Nhưng lời ấy tản mác trong kinh truyện, không dễ nắm được yếu lĩnh. Các khanh hãy biên tập theo loại để tiện xem xét.” Đến đây, sách hoàn thành, Thượng ban tên là 
Tinh thành lục
, mệnh Trầm viết tựa.
Bọn Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức sai người đưa cựu quan nhà Nguyên cùng thủ lĩnh Đoàn Thế đến kinh sư. Thượng ban cho y phục, lấy Hữu thừa Quan Âm Bảo nhà Nguyên làm Kim Xỉ chỉ huy sứ, ban họ tên là Lý Quan. Lại truyền dụ Đoàn Thế rằng: “Cha ngươi là Bảo từng có biểu xin hàng, trẫm không nỡ phế bỏ, ban tên cho con trưởng là Quy Nhân, trao chức Vĩnh Xương vệ trấn phủ.” Thế được ban tên là Quy Nghĩa, trao chức Nhạn Môn trấn phủ. Đổi Đại Lý lộ thành Đại Lý phủ, đặt vệ, lập Chỉ huy sứ ty. Khi ấy, bọn Hữu Đức tiến đánh, bình Mông Hóa phủ, Đặng Xuyên châu; vượt sông Kim Sa, lại bình các phủ Bắc Thắng, Lệ Giang và các châu Bình Tân. Phàm dân Man quy hàng đến mấy chục vạn hộ.
Tháng 3, ngày Giáp Thìn, chiếu cho Dĩnh Xuyên hầu Phó Hữu Đức, Vĩnh Xương hầu Lam Ngọc rút quân về. Để Tây Bình hầu Mộc Anh thống lĩnh mấy vạn quân trấn giữ vùng Điền Trung. Từ đây, họ Mộc bèn đời đời trấn giữ Vân Nam.
Mộc Anh (1345- 1392) là một võ tướng, khai quốc công thần nhà Minh, con nuôi của Chu Nguyên Chương. Giữ chức trấn thủ Vân Nam, đời đời thế tập. Truy phong Kiềm Ninh vương.
Ngày Canh Tuất, Thượng cùng thị thần bàn về các triều khai nghiệp và quốc vận dài ngắn. Thị thần hết lời khen vận nhà Chu dài lâu. Thượng nói:
Nhà Chu từ Công Lưu, Hậu Tắc, đời đời tích đức đến Văn, Vũ, bèn có thiên hạ. Nếu sau đó vua không phải Thành, Khang, bề tôi không phải Chu công, Thiệu công, tiếp tục tu đức, thì nghiệp Văn, Vũ sao có thể kéo dài đến 800 năm? 
Thư
 nói: ‘Hoàng thiên không thân riêng ai, chỉ giúp người có đức.’ Nếu con cháu đời sau của ta đều như Thành, Khang, bề tôi phụ bật đều như Chu, Thiệu, thì có thể cầu trời ban mệnh lâu dài, quốc vận lo gì không thịnh?
Ngày Bính Dần, phục miễn dao dịch, thuế phú cho dân 2 huyện Phượng Dương, Lâm Hoài, đời đời không phải đóng góp. Dụ Hộ bộ rằng: “Phượng Dương là quê cũ của trẫm, hoàng lăng ở đó. Xưa Hán Cao Đế sinh ở Phong, khởi ở Bái; dân Phong, Bái được hưởng ân suốt đời Hán. Nay trẫm vĩnh viễn miễn thuế lương, dao dịch cho 2 huyện Phượng Dương, Lâm Hoài.” Bèn yết bảng dụ dân.
Ngày Nhâm Thân, bãi các Phân ty đề hình án sát.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Ất Hợi, Thượng dụ thị thần rằng:
“Vua không thể không có điều yêu thích, nhưng điều yêu thích ấy phải cẩn thận. Thích công thì kẻ tham danh tiến; thích tiền thì kẻ nói lợi tiến; thích thuật thì kẻ du đàm tiến; thích nịnh thì kẻ khéo nịnh tiến. Hễ thiên lệch vào điều mình thích, ít ai không bị nó làm lụy tâm. Cho nên thích công không bằng thích đức, thích tiền không bằng thích liêm, thích thuật không bằng thích tín, thích nịnh không bằng thích trực. Điều thích mà đúng thì chưa từng không trị; điều thích mà sai thì chưa từng không loạn.”
Ngày Canh Dần, Thượng vì Khai Tế định luật gian trá, ưa dùng văn pháp sâu hiểm, nghị pháp khéo kín, luận rằng: “Rút cạn đầm để bắt cá, hại đến cá lớn cá nhỏ; đốt rừng để săn, họa đến nai non. Pháp khéo kín như thế, dân sao chịu nổi?” Từ đó dần ghét Tế.
Tháng ấy, Nho sĩ cũ nhà Nguyên là Đái Lương mất ở kinh sư. Lương tự Thúc Năng, đời đời ở dưới núi Cửu Linh thuộc Kim Hoa, tự hiệu Cửu Linh sơn nhân. Thượng hạ Vụ Châu, trưng Lương làm Học chính, cùng bọn Tống Nguyên, Diệp Nghi dạy chư sinh. Sau khi Thượng rút quân, Lương bỗng bỏ quan trốn đi. Cuối đời Chí Chính nhà Nguyên, dùng lời người tiến cử, trao Lương làm Giang Bắc hành tỉnh Nho học đề cử. Lương thấy thời cuộc không thể làm gì, tránh đến đất Ngô, nương Trương Sĩ Thành. Đã biết Sĩ Thành sắp bại, bèn đem nhà vượt biển đến Đăng, Lai, muốn theo đường tắt về quân Khố Khố. Đường bị nghẽn, ngụ ở Xương Lạc mấy năm. Hồng Vũ năm 6 mới về nam, đổi họ tên, ẩn ở núi Tứ Minh. Thượng sai người tìm được. Năm trước trưng đến kinh sư, thử bằng văn, mệnh ở quán Hội Đồng, ngày ngày cấp bữa ăn của quan lớn. Đến đây, muốn trao quan, Lương lấy già bệnh cố từ, trái ý chỉ, bèn chết đột ngột, đại khái là tự xử. Lương vì nhà Nguyên mất mà không quên chủ cũ, thường lộ ra trong thơ ca, nên rốt cuộc không được chết yên.
Cùng thời bị trưng còn có Vương Phùng, tự Nguyên Cát, người Giang Âm. Giữa đời Chí Chính nhà Nguyên, làm 
Hà thanh tụng
, đài thần tiến cử, cáo bệnh từ chối. Trương Sĩ Thành chiếm cứ đất Ngô, em là Sĩ Đức dùng kế của Phùng, bắc hàng nhà Nguyên để chống Giang Nam. Thượng diệt Sĩ Thành, muốn vời dùng, Phùng nằm bền không dậy, ẩn ở Ô Kính thuộc Thượng Hải, tự xưng Tịch Mạo sơn nhân. Năm trước lấy văn học mà trưng, Hữu ty thúc ép lên đường. Khi ấy con Phùng là Dịch làm Thông sự ty lệnh, vì cha tuổi cao mà dập đầu khóc xin, bèn mệnh Lại bộ ra phù dừng việc ấy. Lại 6 năm sau mới mất.
Khi nhà Nguyên mất, cùng thời còn có Đinh hiếu tử, tên Hạc Niên, người Hồi Hồi. Cha nhờ thế ấm, làm Đạt-lỗ-hoa-xích ở Vũ Xương, mất tại chức. Năm Nhâm Thìn Chí Chính, Vũ Xương gặp binh. Hạc Niên 18 tuổi, phụng mẹ chạy đến Trấn Giang. Mẹ mất, 5 năm không dùng muối, sữa, tránh đến Tứ Minh. Khi ấy Phương Quốc Trân chiếm Chiết Đông, rất kỵ người Sắc Mục. Hạc Niên dời đổi trốn tránh, làm thầy dạy trẻ hoặc gửi thân nơi tăng xá, bán nước uống để tự nuôi. Đến khi trong nước đại định, làm điệp xin về Vũ Xương. Nhưng mẹ ruột vì đường bị trở mà chết trước, chôn ở nhà bỏ hoang thôn Đông. Hạc Niên khóc đau đi tìm. Mẹ báo mộng, bèn cắn máu thấm xương, liệm mà táng. Ô Tư Đạo viết 
Đinh hiếu tử truyện
. Hạc Niên tự cho gia thế làm quan nhà Nguyên, không quên cố quốc. Sau khi Thuận Đế chạy về bắc, khóc thầm làm thơ, lời tình buồn thảm. Về già học pháp Phật, dựng lều ở mộ cha, hiếu học rộng nghe, tinh thông thi luật. Sở Chiêu vương, Sở Trang vương đều lễ kính. Sau cùng mới mất.
Khảo dị:
Tam biên
 ghi các Nguyên thần không làm quan cho Minh như Thái Tử Anh, Bá Nhan Tư Trung đều chép riêng tháng năm. Riêng Cửu Linh sơn nhân thì bỏ sót, các sách cũng không chép. Đối chiếu 
Văn uyển truyện
, Lương được triệu đến kinh sư năm 15; tháng 4 năm ấy tự xử. Việc trưng Vương Phùng cũng ở năm 15. Nay đều căn cứ 
Đái Lương truyện
, chép thêm Tịch Mạo sơn nhân và Đinh hiếu tử.
Tháng 5, ngày Ất Tỵ, sắc cho vệ sở trong thiên hạ đến mùa đông thống lĩnh bộ thuộc về kinh sư chờ kiểm duyệt.
Ngày Canh Thân, miễn thuế lương các nơi Ứng Thiên, Thái Bình, Trấn Giang, Ninh Quốc, Quảng Đức. Chiếu rằng: “5 quận là đất hưng vương, dân ở đó giúp trẫm rất nhiều. Miễn thuế là để đền công lao ấy. Hữu ty nào xâm đoạt thì tất đặt vào pháp.”
Tháng ấy, thổ tù Phẩm Điện ở phía Điền Nam là Đỗ Huệ đến triều, được trao làm Thiên phu trưởng. Chiếu cho Lục An hầu Vương Chí, An Khánh hầu Cừu Thành, Phụng Tường hầu Trương Long đốc binh đến Phẩm Điện, sửa thành hào, lập đồn bảo, đặt trạm dịch, an tập nhân dân.
Khảo dị:
 Việc xây thành Phẩm Điện, theo 
Minh sử Thổ ty truyện
 là ở năm ấy. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 5, nay theo. Chỉ có chữ “Phẩm Điện” bị chép nhầm thành “Tầm Điện”; Phẩm Điện thuộc Đại Lý phủ Vân Nam, còn Tầm Điện là quân dân phủ. Nay theo 
Thổ ty truyện
.
Bắt đầu định điển phong tặng, ấm tự cho văn quan, do Lễ bộ thượng thư Nhậm Ngang tâu. Khi ấy có Quảng Đông đô chỉ huy Địch Sùng, Vương Trăn lấy thiếp làm kế thất, xin phong, đưa xuống triều nghị. Ngang giữ ý không cho, Thượng theo. Bèn mệnh Ngang và Hàn lâm viện định lệ phong tặng đích, thiếp, nhân đó chiếu cùng Lại bộ định 11 lệ phong tặng văn quan, 5 lệ ấm tự, ban cho trong ngoài, đều ghi thành lệnh.
Tháng 6, ngày Tân Mão, miễn tô ruộng 1 năm cho hộ nuôi ngựa ở 12 châu huyện trong cõi kinh kỳ; Trừ Châu miễn 2 năm.
Khảo dị:
 Việc miễn tô ruộng trong kinh kỳ và hộ nuôi ngựa, 
Tam biên
 đều buộc vào tháng 5. Nay căn cứ 
Minh sử bản kỷ
, một việc ở ngày Canh Thân tháng 5, một việc ở ngày Tân Mão tháng 6. 
Sử cảo
 giống 
Tam biên
, đại khái chép gộp. Nay tách ghi dưới tháng 5, tháng 6.
Ngày Mậu Tuất, Đại học sĩ Ngô Trầm tiến giảng câu trong 
Chu thư
: “Nước không có người đứng vững, chính sự dùng kẻ kiệm.” Thượng dụ rằng: “Quốc gia không thể có tiểu nhân. Có tiểu nhân thì tất làm hại quân tử. Cho nên Đường, Ngu dùng Vũ, Tắc thì tất loại 4 kẻ hung; nước Lỗ dùng Trọng Ni thì tất bỏ Thiếu Chính Mão.” Trầm đáp: “Ấy gọi là trừ tà, chớ nghi.”
Khảo dị:
Tục Văn hiến thông khảo
 đặt vào tháng 8 năm ấy. 
Hồng Vũ bảo huấn
 chép ngày Mậu Tuất tháng 6, nay theo.
Trước đó, thổ quan Tự Cửu ở Diêu An, Vân Nam làm loạn. Chiếu cho Phó Hữu Đức khi rút quân về thì để quân lại đánh. Tháng ấy, Hữu Đức sai quân đóng ở Cửu Thập Cửu Trang, Tự Cửu trốn đi. Qua năm sau, lại cướp Phẩm Điện. Mộc Anh tâu xin lấy thổ quan Cao Thái làm Diêu An phủ đồng tri, Cao Huệ làm Diêu An châu đồng tri, theo Anh đánh Tự Cửu, bình được.
Mùa thu, tháng 7, ngày Canh Tuất, Thượng dụ thị thần rằng:
Từ xưa bậc vương giả hưng khởi, chưa từng không do cần kiệm; bại vong, chưa từng không do xa xỉ. Được mất đời trước có thể làm gương sáng. Vua hôn dung đời sau buông dục bại độ, không biết cảnh giới, rốt cuộc đến nguy vong, rất đáng than. Đại khái tâm tình thanh tĩnh thì không dục; không dục thì không có họa xa xỉ phóng túng. Dục một khi sinh, thì kiêu xa dâm dật không gì không đến; chưa kịp xoay gót mà bại vong đã theo sau. Trẫm mỗi khi nghĩ đến, chưa từng không sợ hãi trong lòng.
Khảo dị:
 Các sách không chép. Căn cứ 
Hồng Vũ bảo huấn
 mà thêm.
Ngày Tân Hợi, chia sai Giám sát ngự sử lục xét tù phạm ở các đạo.
Ngày Nhâm Tý, sai quan tế lăng Oa Hoàng ở Triệu Thành.
Tháng ấy, Đông các đại học sĩ Ngô Trầm vì tiến giảng trễ hẹn, bị giáng làm Hàn lâm viện thị thư, không lâu sau đổi làm Quốc tử bác sĩ, vì già mà về. Trầm từng viết luận biện rằng “phong Khổng Tử làm vương là phi lễ”. Việc Tống Liêm, Vương Tường nghị định tự điển đều chưa nói đến. Về sau đổi định đại lễ, đổi xưng “Chí thánh tiên sư”, thật bắt đầu từ Trầm.
Tháng 8, ngày Nhâm Thân sóc, nhật thực.
Ngày Giáp Tuất, chiếu rằng: “Gần đây chính sự qua loa, trên dưới che đậy nhau, cả quận liền mấy năm không nghe có điều khích lệ, chỉ đều nói ‘quan xứng chức, dân yên’.” Lệnh cho Ngự sử, Án sát ty tuần hành thăm xét.
Khảo dị:
Hiến chương lục
 buộc dưới tháng 8. Nay căn cứ 
Sử cảo
, chép ngày Giáp Tuất.
Tháng 9, ngày Giáp Thìn, chiếu rằng: “Liên năm được mùa mà dân nhiều nghèo khốn, lỗi ở đâu? Há là dao dịch nặng, cùng quan dân nhân đó làm gian sao? Hữu ty nên nghĩ phép cứu giúp.” Kẻ phiền hà hà khắc thì tội không tha.
Sơn dân ở Long Tuyền, Vĩnh Tân thuộc Giang Tây làm loạn, kích động tụ đảng, tự xưng “Thuận Thiên vương”. Đô chỉ huy Đái Tông thống binh đánh, không thắng. Ngày Quý Hợi, Thượng mệnh Thân quốc công Đặng Trấn làm Chinh nam tướng quân.
Khảo dị:
 Theo bản kỷ, Trấn làm Chinh nam tướng quân. Nhưng bản truyện và 
Tiềm Am sử cảo
 đều chép là Chinh nam phó tướng quân. Đối chiếu 
Hiến chương lục
 của họ Tiết, tháng 9 mệnh Thân quốc công Đặng Trấn làm Chinh nam tướng quân, Lâm Giang hầu Trần Dung, Tế Ninh hầu Cố Kính làm Tả hữu phó tướng quân. Vậy “Phó tướng quân” là Dung và Kính, không phải Trấn. Nay vẫn căn cứ bản kỷ mà chép.
Lâm Giang hầu Trần Dung, Tế Ninh hầu Cố Kính làm Tả hữu phó tướng quân, đánh dẹp bình được. Trấn là con của Đặng Dũ, đổi phong Thân quốc. Dung là con của Trần Đức. Kính là con của Cố Thì. Quân bộ thuộc của Trấn không được ước thúc. Khi ấy, Tiêu Chấp người Thái Hòa vì cha mẹ già xin về; cha mẹ mất thì dựng lều bên mộ. Chấp đến trách Trấn, Trấn vì thế xin lỗi, cấm quân xâm lược, dân trong ấp được yên. Chấp đỗ hương cử năm Hồng Vũ thứ 4, làm Quốc tử học lục. Từng nhân tiết Hạ chí tế Bắc Giao, cùng bọn Tống Liêm, Đào Khải ở trai cung, phụng chiếu làm thơ hoa sơn chi. Thượng riêng thích bài của Chấp, truyền cho chư thần xem, sủng ái một thời nghiêng về ông. Khi ấy, Thượng lưu tâm văn học, thường tự mình thử đình thần. Chấp và Trần Quan được biết gặp đặc biệt. Quan từ Huấn đạo vào triều, thử bài luận Vương Mãnh bắt rận, lập tức cất làm Thiểm Tây tham chính. Ở Thiểm Tây nổi tiếng liêm cẩn. Có người hỏi vàng sản ở Thiểm Tây ra sao, Quan kinh hãi nói: “Ta giữ chức phiên liêu, hỏi vàng làm gì?” Khi mất, vợ con gần như không tự sống nổi. Mà Chấp khi ấy cũng vì thuần hiếu mà được một làng kính vọng. Cho nên 2 người tuy do văn học mà được vua biết, thật đều là quân tử đôn hạnh.
Khảo dị:
 Việc Tiêu Chấp trách Đặng Trấn không ước thúc quân, thấy trong 
Triệu Thúc truyện
. Chấp là người Thái Hòa. Khi ấy ông dựng lều bên mộ ở nhà. Long Tuyền, Thái Hòa đều là đất liền ranh, nên có việc trách Trấn. Nay chép thêm.
Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh Sửu, triệu Ngụy quốc công Từ Đạt về.
Ngày Giáp Thân, miễn thuế cá ở Bá Châu, Đông An.
Ngày Nhâm Thìn, sao Thái Bạch hiện ban ngày, đến ngày Ất Mùi, tổng cộng 4 ngày.
Ngày Kỷ Hợi, An Lục hầu Ngô Phục mất ở Phổ Định. Phục lấy chức Tổng binh theo bọn Phó Hữu Đức đánh bắt các bộ Man, bèn từ Quan Sách Lĩnh mở đường qua rừng rậm, lấy Quảng Tây. Năm ấy, phá người Miêu Mặc Định, đến Cát Thứ bảo, đắp An Trang hạ, Tân Thành Bình, Thất Bách Phòng, các trại chém bắt đến vạn, chuyển lương qua Bàn Giang. Đến đây, vì vết thương do binh khí phát ra mà mất. Truy phong Kiềm quốc công, tăng lộc 500 thạch, ban thế khoán, ban thụy “Uy Nghị”. Phục khi lâm trận hăng hái, xông tên đá, thân không còn chỗ da lành. Bình thường ôn hòa, miệng không nói việc chinh phạt. Ở Phổ Định mua thiếp họ Dương, 17 tuổi. Phục mất, Dương thị xem liệm xong, tắm gội thay áo, tự thắt cổ chết, phong “Trinh liệt thục nhân”. Con là Kiệt nối.
Tháng 11, Thượng tự tay viết việc Trừ Dương vương Quách Tử Hưng, mệnh Thái thường ty thừa Trương Lai Nghi soạn văn bia khắc đá. Lai Nghi tên là Vũ, lấy tự mà hành thế. Theo cha làm quan ở Giang, Chiết, gặp binh trở không về được, cùng bạn Từ Bí chọn ở Ngô Hưng. Được Nguyên hương cử, làm Sơn trưởng thư viện An Định, lại dời đến Ngô. Hồng Vũ năm 4 được trưng đến kinh sư, ứng đối không hợp ý chỉ, cho về. Lại trưng, trao chức ấy. Thượng vốn trọng văn của ông, nên có mệnh này. Không lâu sau, vì việc bị đày Lĩnh Nam, chưa đi nửa đường thì triệu về. Vũ tự biết không khỏi, nhảy xuống Long Giang chết.
Lễ bộ thượng thư Nhậm Ngang xin đổi định chế miện phục và thứ tự ngồi khi triều tham. Lại tâu hủy dâm từ trong thiên hạ, chỉnh lại xưng hiệu tự điển. Ở Thục thờ Thái thú Tần là Lý Băng, phụ thêm Thái thú Hán là Văn Ông, Thái thú Tống là Trương Vịnh; Mật Huyện thờ Thái phó Trác Mậu; Quân Châu thờ Thừa tướng Hoàng Bá; Bành Trạch thờ Thừa tướng Địch Nhân Kiệt, đều vì để lại ân đức trong dân. Lý Long dời thờ ở Long Châu, Tạ Di Phủ thờ ở Phúc Châu, đều vì dân ngăn họa. Tướng nước Ngô là Lục Tốn có công định nước, nên thờ ở Ngô, lấy con là Lục Kháng, cháu là Lục Khải phối hưởng. Tổng quản nhà Nguyên Lý Phủ lập đền ở Giang Châu, Nguyên soái Dư Khuyết lập miếu ở An Khánh, đều vì chết siêng việc. Khuyết giữ đất Hoàn, cả nhà tuẫn nghĩa. Có Vạn hộ Lý Tông Khả nên phối hưởng miếu Khuyết. Đều báo “được”. Không lâu sau, chiếu ban đồ thức lễ hương ẩm tửu cho thiên hạ. Lại lệnh chế nhạc khí Đại Thành, chia ban cho học cung. Khi ấy, dùng 8 việc khảo khóa quan ngoài cùng thứ bậc, việc công thưởng Vân Nam vốn không thuộc Lễ bộ, Thượng đều lệnh Ngang chủ trì nghị định.
Tháng 12, ngày Quý Mùi, Giang Tây tham nghị Hồ Dục xin đặt vệ chống giặc. Thượng nói: “Dân làm giặc là vì không có quan tốt vỗ về, đâu phải ở binh?” Không cho.
Ngày Giáp Ngọ, Hình bộ thượng thư Khai Tế vì tội bị giết. Tế xử án tù, sai Lang trung Cừu Diễn gỡ tội chết, bị ngục quan phát giác. Tế cùng Thị lang Vương Hy Triết, Chủ sự Vương Thúc Trưng bắt ngục quan đánh chết. Khi ấy người Ngân là Đào Hậu Trọng từ Quốc tử sinh được cất làm Giám sát ngự sử, đầu tiên phát giác tình trạng lạm pháp của Tế. Lại nói khi Tế tâu việc, đặt tấu trát trong áo, có khi giấu mà không nói, dò ý Thượng, chuyên làm nước đôi, gian xảo khó lường. Sai cháu gái làm tỳ, em gái sớm góa thì đuổi mẹ chồng của em mà chiếm đoạt nhà ấy. Thượng giận, bèn hạ Tế vào ngục, đồng thời bọn Hy Triết, Diễn đều bị bỏ chợ. Tế thông minh nhanh nhẹn, có tài biện luận. Ban đầu nhờ An Nhiên tiến cử, triệu thử ở Hình bộ. Phàm các việc chế độ quốc gia, thuế ruộng, ngục tụng, công dịch, sông ngòi đều tổng hợp có điều lý, phẩm thức có thể làm phép đời đời. Thượng rất tín nhiệm, dần kiêm dự việc bộ khác, lời chê bai càng nổi lên. Thượng lại thấy ông dùng pháp sâu khắc, càng nghi, bèn dẫn đến tai họa. Từ sau khi Hậu Trọng hặc Tế, tiếng nói thẳng chấn động thiên hạ.
Khảo dị:
 Tế bị giết tháng 12, bản truyện và niên biểu giống nhau. 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 10, căn cứ tháng việc phát ra. Tế bị Đào Hậu Trọng hặc, nay căn cứ 
Minh sử Khai Tế truyện
 mà thêm.
Tháng ấy, Vũ Anh điện đại học sĩ Ngô Bá Tông vì em là Trọng Thực làm Tri huyện Tam Hà, tiến cử không đúng sự thật, lời liên lụy đến Bá Tông, bị giáng làm Kiểm thảo. Bá Tông là người ôn hậu, nhưng bên trong cứng rắn, không cẩu thả xu phụ, cho nên nhiều lần lận đận. Qua năm sau mất tại chức.
Năm ấy, Tây Dương có nước Tu Văn Đạt Na bắt đầu vào cống. Nước ấy ở phía nam Chiêm Thành, phía tây Mãn Lạt Gia, đại khái tức là một lối dịch âm khác của Tô Môn Đáp Lạt. Mùa hạ năm ấy, Oa khấu cướp Chiết Đông, lại cướp Kim Hương, Bình Dương.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 17, Giáp Tý (1384)
Mùa xuân, tháng 1, ngày Đinh Mùi, đại tế Nam Giao.
Ngày Mậu Thân, mệnh Ngụy quốc công Từ Đạt trấn giữ Bắc Bình.
Ngày Nhâm Tuất, mệnh Tín quốc công Thang Hòa tuần thị các thành ven biển để phòng Oa.
Khảo dị:
 Theo 
Minh sử bản kỷ
, chép Thang Hòa phòng Oa vào tháng 1 năm 17. Lại chép Hòa đánh Man Tư Châu vào tháng 4 năm 18. Như vậy Hòa phụng mệnh phòng Oa không lâu thì về. Còn việc ông đến Chiết, đắp vệ, lập thành, là sau khi đánh Man rút quân về năm 19; đến Chiết vào mùa xuân năm 20, tháng 11 năm ấy về. Theo bản truyện 
Minh sử
 và Phương Chính Học 
Đông Âu thần đạo bi
 đều không ghi việc phòng Oa năm 17. Nghi khi ấy phụng chiếu nhưng chưa đi, hoặc đi rồi liền về, không có việc để chép; đại khái mọi xử trí lập vệ đắp thành đều ở năm 20. Nay tách chép.
Tháng ấy, hậu duệ đời 57 của Khổng Tử là Khổng Nột hết tang đến triều, chiếu cho tập phong Diễn Thánh công. Nột là con Hy Học. Thượng mệnh lễ quan lấy nhạc giáo phường dẫn đưa đến Quốc tử học. Học quan thống lĩnh hơn 2000 chư sinh đón ở đường Thành Hiền. Từ đó, mỗi năm vào triều, cấp phù, được đi trạm. Khi ấy bãi chức Thừa tướng, bèn định chế cho Diễn Thánh công đứng đầu hàng văn thần.
Đổi định quan chế Đô sát viện, lấy Chiêm Huy làm Tả đô ngự sử. Ban đầu, trật của Giám sát đô ngự sử chỉ là thất phẩm. Thượng cho rằng đài quan nắm phong kỷ, phẩm trật quá nhẹ, bèn đặt Tả hữu đô ngự sử mỗi bên 1 người, Chính tam phẩm; Tả hữu phó đô ngự sử mỗi bên 1 người, Chính tứ phẩm; Tả hữu thiêm đô ngự sử mỗi bên 1 người, Chính ngũ phẩm. Không lâu sau, lại thăng Đô ngự sử Chính nhị phẩm, Phó đô ngự sử Tam phẩm, Thiêm đô ngự sử Tứ phẩm. 12 đạo Giám sát ngự sử cũng thăng làm Chính thất phẩm. Từ đây, chức đài và quyền bộ cùng trọng. Danh xưng “Thất khanh” bèn thành định chế một đời.
Lấy Dư Hy làm Lại bộ thượng thư, Lưu Đạt làm Hình bộ thượng thư.
Tháng 2, chiếu Lại bộ: “Phàm văn võ quan đang chịu tang, xét nếu ở chức 1 năm, liêm cần không lỗi thì theo phẩm cấp cấp nửa lộc đến hết tang. 3 năm, qua khảo xét không lỗi thì cấp toàn lộc đến hết tang.” Ghi thành lệnh.
Tháng 3, ngày Mậu Tuất sóc, ban thức khoa cử lấy sĩ. Vẫn định các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu thi Hương; các năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thi Hội. Người trúng thi Hương, các Bố chính sứ ty đưa về Lễ bộ thi Hội. Người trúng thi Hội, vào thi Đình, ban Tiến sĩ cập đệ, xuất thân có khác bậc. Định chế thi Hương, thi Hội đều 3 trường. Trường 1, thử 3 bài Tứ thư nghĩa, 4 bài kinh nghĩa. 
Tứ thư
 chủ theo 
Chu Tử tập chú
; 
Dịch
 chủ theo 
Trình Chu truyện
; 
Thư
 chủ theo 
Thái Thẩm truyện
; 
Thi
 chủ theo 
Chu Tử tập truyện
, đều kiêm cổ chú sớ. 
Xuân Thu
 chủ theo 
Tam truyện
 cùng 
Hồ An Quốc, Trương Hiệp truyện
; 
Lễ ký
 chủ theo cổ chú sớ. Trường 2, thử 1 bài luận, 5 phán ngữ, chọn 1 trong chiếu, cáo, chương, biểu. Trường 3, thử 5 bài sách kinh, sử. Người ứng thí gồm Quốc tử sinh, sinh viên phủ châu huyện và nho sĩ chưa làm quan, quan chưa vào lưu đều được dự. Chỉ quan lại đã bãi nhàn, nhà xướng ưu, cùng người đang để tang cha mẹ đều không được vào thi. Với thí quan, định chế chủ khảo 2 viên, đồng khảo 4 viên, đều chọn người minh kinh, công chính trong Nho quan, Nho sĩ, sính mời trước. Trong kinh do Ứng Thiên phủ chủ trì, ngoài thì do các Bố chính ty chủ trì.
Tào quốc công Lý Văn Trung mất. Văn Trung khí lượng trầm rộng, người không thể đo. Khi lâm trận, hăng hái như gió nổi, gặp đại địch càng mạnh. Rất thích hỏi học, thường lấy Phạm Tổ Cán, Hồ Hàn làm thầy, thông hiểu kinh nghĩa, làm thơ ca hùng tuấn đáng xem. Bỏ binh về nhà, ôn nhã như Nho giả. Thượng vốn yêu trọng, ông từng khuyên Thượng bớt giết chóc. Lại can việc chinh Nhật Bản và nói “hoạn giả quá thịnh, không phải nghĩa thiên tử không gần người chịu hình”. Do đó dần trái ý chỉ, không khỏi bị khiển trách. Mùa đông năm trước, mắc bệnh, Thượng thân đến thăm, sai Hoài An hầu Hoa Trung chăm thuốc thang. Đến đây mất. Thượng tự làm văn tế, truy phong Kỳ Dương vương, ban thụy Vũ Tĩnh. Trung vì chăm thuốc không cẩn thận, ngồi tội bị biếm chết, là con Vân Long.
Khảo dị:
 Việc Văn Trung mất, 
Duyện Châu sử thặng khảo
 lầm dẫn dã sử nói: “Văn Trung chiêu nạp nhiều sĩ vào môn hạ, Thượng nghe không vui. Một ngày, ông nói với Thượng: ‘Nội thần quá nhiều, nên hơi cắt giảm.’ Thượng giận lớn, nói: ‘Anh muốn làm yếu cánh tay chân của ta, ý gì đây? Đây tất là môn khách của anh dạy.’ Nhân đó giết hết khách của ông. Văn Trung kinh sợ mắc bệnh, chết đột ngột. Thượng thương khóc, giận giết các thầy thuốc và người hầu của Văn Trung 100 người.” Lời này dường như không có gốc. Đến khi xét 
Cáo ban cho Tự công Cảnh Long
, khá có lời trách Văn Trung. Cuối nói “không trí không khiêm, gần làm lụy xã tắc, thân không khỏi mà tự kết thúc.” Dường như việc trách mắng và giết môn khách là có. Sử đại khái kiêng mà giấu. Căn cứ đó, cái chết của Văn Trung hoặc do tự xử, hoặc do uống độc. 
Thực lục
 đại khái giấu đi. Nay căn cứ chính sử, ghi kèm ở đây.
Tranh họa Lý Văn Trung của họa sĩ Thượng Quan Chu đời nhà Thanh
Ngày Nhâm Tý, miễn tô ruộng bị lụt ở Thường Đức.
Ngày Giáp Tý, đại xá thiên hạ.
Ngày Bính Dần, chiếu đổi xây công thự Hình bộ, Đô sát viện, Đại lý tự ở ngoài cửa Đại Bình.
Tháng ấy, Chinh nam tướng quân Phó Hữu Đức, Tả phó tướng quân Lam Ngọc rút quân về kinh sư. Hữu Đức đánh Điền, Thượng trước sau xuống mấy chục thư ấn tỷ. Quyết đoán từ ngoài muôn dặm, mọi điều quanh co đều trúng. Hữu Đức phụng hành không dám sai, nhân theo thổ tục định tô phú, hưng học hiệu, mở đồn điền rộng, xa gần đều vui phục, uy vọng càng cao.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm Ngọ, luận công bình Điền. Tiến Phó Hữu Đức làm Dĩnh quốc công; các Liệt hầu Lam Ngọc, Cừu Thành, Vương Bật đều tăng lộc 500 thạch, ban thế khoán. Phong Trần Hoàn làm Phổ Định hầu, Hồ Hải làm Đông Xuyên hầu, Quách Anh làm Vũ Định hầu, Trương Dực làm Hạc Khánh hầu. Ngày ấy, ban thưởng lớn cho tướng sĩ theo chinh phạt.
Ngày Canh Dần, dụ Binh bộ chuyển văn Hữu ty: “Phàm tướng sĩ Chinh nam chết, đều thu hài cốt, đủ quan tài mà táng.” Tháng ấy, xây thêm nhà Quốc tử học.
Thượng nói với Gián nghị đại phu Đường Đạc:
Người có công tư, nên lời có tà chính. Lời chính chuyên lo quy gián; lời tà chuyên lo chê bai và nịnh hót. Lời chê bai gần với trung, lời nịnh gần với yêu. Chỉ khi không bị lời chê làm mê, thì nghe ngày càng sáng mà kẻ gièm tự rời. Không bị lời nịnh làm lóa, thì trí ngày càng minh mà kẻ nịnh tự xa.
Đạc đáp: “Nghe lời khó, từ xưa đã vậy. Thánh dụ của bệ hạ rất thấu tình lý.”
Khảo dị:
 Căn cứ 
Hiến chương lục
, buộc vào tháng ấy. Đối chiếu 
Hồng Vũ bảo huấn
 thì là ngày Kỷ Sửu tháng ấy. Nay buộc dưới tháng ấy.
Tháng 5, ngày Giáp Dần, chiếu cấp tuất cho nhà quân sĩ chết đuối khi vận chuyển đường biển.
Ngày Bính Dần, Lương Châu vệ chỉ huy sứ Tống Thịnh đánh tù trưởng Tây Phiên phản loạn, đến lộ Ngạch Tề Nột, bắt Nguyên hải đạo thiên hộ Ngạch Sâm Thiếp Mộc Nhi, tên cũ là Dã Tiên Thiếp Mộc Nhi, cùng bọn Ngô quốc công, bắt được 1 vạn 8000 người, đưa tù trưởng về kinh sư. Chọn 1000 tinh nhuệ bổ vào hàng ngũ, còn lại đều thả về. Chiếu tiến Thịnh làm Hữu quân đô đốc thiêm sự, vẫn trấn Lương Châu. Khi Ngạch Sâm Thiếp Mộc Nhi làm phản, Lương Châu vệ bách hộ Lưu Lâm cố chiến mà chết. Người biên tráng chí, gọi Đậu Dung Đài nơi ông ở là Lưu Lâm Đài.
Khảo dị:
 Theo 
Minh sử bản kỷ
, Thịnh đánh Tây Phiên ở lộ Ngạch Tề Nột. Đối chiếu bản truyện, bắt Ngạch Sâm Thiếp Mộc Nhi đưa về kinh sư, đại khái Ngạch Sâm ban đầu hàng rồi sau phản. Lại xét 
Bộc Anh truyện
, Lưu Lâm thú Lương Châu, gặp Ngạch Sâm phản, Lâm cố chiến mà chết. Chính là việc trước khi bình Lương Châu. Nay căn cứ 
Bộc Anh truyện
 mà thêm.
Tháng 6, ngày Canh Ngọ, Thượng ngự cửa Phụng Thiên, dụ các bề tôi rằng:
Trị thiên hạ, lễ nhạc là trước. Có người nói có lễ nhạc cũng không thể không có hình chính. Trẫm xem 2 việc hình chính chẳng qua là phụ giúp lễ nhạc mà trị thôi. Nếu chỉ lo hình chính, tuy có chính sự uy nghiêm, tất không có phong khí hòa bình. Cho nên lễ nhạc là cơm thịt để trị dân; hình chính là thuốc đá để cứu tệ.
Mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Tuất, cấm nội quan dự việc ngoài, đồng thời sắc các ty không được văn thư qua lại với Nội quan giám. Thượng nói với thị thần:
Đời trước vua phần nhiều buông lỏng hoạn quan, cho thông giao với ngoại thần, dò xét động tĩnh, nhân duyên làm gian, mượn trộm uy quyền để làm loạn quốc gia. Về sau tuy biết mà trừ đi, thế đã không thể thi hành, ngược lại chịu họa của chúng, lan đến người lành. Việc Hán, Đường rất đáng làm gương. Sở dĩ trẫm nghiêm cấm là muốn thấy nguy khi chưa thành hình, chế trị khi chưa loạn.
Ngày Quý Sửu, chiếu trăm quan đón cha mẹ về phụng dưỡng thì quan cấp thuyền xe.
Một tấm bia được xây trên một con rùa đá khổng lồ tại lăng của Minh Thái Tổ.
Ngày Đinh Tỵ, miễn một nửa tô ruộng năm nay trong cõi kinh kỳ.
Ngày Canh Thân, lục xét tù.
Ngày Nhâm Tuất, người Hu Dị dâng thiên thư, mệnh chém.
Ngày Ất Sửu, 6 vương Tần, Tấn, Yên, Chu, Sở, Tề đến triều.
Tháng 8, ngày Bính Dần, sông vỡ đê Đông Nguyệt ở Khai Phong. Từ Trần Kiều đến Trần Lưu, nước chảy ngang mấy nghìn dặm; lại vỡ ở Kỷ Huyện, vào sông Ba. Sai quan lấp, đồng thời miễn tô thuế nơi bị nạn. Không lâu sau, lại chiếu miễn phú thiếu các tỉnh Hà Nam.
Ngày Nhâm Thân, Bình Miến tuyên úy sứ Tư Luân Phát sai sứ dâng phương vật và ấn Tuyên úy ty do nhà Nguyên trao. Chiếu ban cho Luân Phát triều phục, mũ đai và tiền giấy, sai sứ trở về. Ban đầu, đại quân hạ Kim Xỉ, Bình Miến, đất đai tiếp giáp. Thổ tù Tư Luân Phát sợ, bèn xin hàng, nhân đó đặt Bình Miến tuyên úy sứ ty, lấy Luân Phát làm sứ. Đến đây vào cống, lại đổi làm Bình Miến quân dân tuyên úy sứ ty. Bình Miến hơi xa Tây Nam Di, đời trước chưa từng thông với Trung Quốc. Đời Nguyên mới bắt đầu chiêu dụ. Đồng thời đến Lộc Xuyên liền ranh Bình Miến, nhân đó chia đặt 2 lộ, mỗi nơi thống thuộc bộ chúng. Khi ấy, Thượng vì Luân Phát đến triều cống trước, bèn mệnh kiêm thống đất Lộc Xuyên. Nhưng Luân Phát do bị uy binh ép, không lâu sau lại phản.
Ngày Ất Hợi, thần chủ Hiếu Từ hoàng hậu phụ vào Thái miếu.
Tháng 9, ngày Kỷ Dậu, chư vương về nước.
Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Dần sóc, sách Lý thị làm Thục phi, coi việc 6 cung. Phi người Thọ Châu, không lâu sau mất. Lại sách Quách thị làm Thục phi. Phi là mẹ Ninh vương, Quách Anh cùng anh em bà.
Ngày Đinh Mão, khôi phục vận chuyển đường biển đến Liêu Đông.
Hà Nam lụt lớn. Lại cùng lúc, sông Chương vỡ về phía đông ở Lâm Chương thuộc Hà Nam, qua một dải Chân Định, Hà Gian, đổ về Thiên Tân ra biển, nên Bắc Bình cũng lụt lớn. Ngày Bính Tý, sai bọn Phò mã đô úy Lý Kỳ chia nhau đi chẩn cứu.
Khảo dị:
 Theo bản kỷ, tháng ấy Hà Nam, Bắc Bình lụt lớn. Đối chiếu 
Hà cừ chí
, khi ấy nước sông Chương vỡ về đông ở Lâm Chương thuộc Hà Nam, do một dải Chân Định, Hà Gian xuôi về Thiên Tân, nên Bắc Bình cũng lụt lớn. Nay thêm vào.
Ngày Ất Dậu, Cảnh Xuyên hầu Tào Chấn dâng lời:
Từ Tứ Xuyên đến đường trạm Kiến Xương, đi qua sông Đại Độ, người qua lại phần nhiều chết vì chướng lệ. Hỏi các phụ lão, từ Mi Châu, Nga Mi đến Kiến Xương có đường trạm cũ, bằng phẳng, dễ đi, không có chướng độc. Đã lệnh quân dân sửa trị, xin dời ngựa trạm từ Lô Châu đến Kiến Xương sang trạm mới Nga Mi.
Theo. Chấn lại xin đem ngựa Phiên do 2 Đô ty Quý Châu, Tứ Xuyên đổi được chia cấp cho tướng sĩ Thiểm Tây, Hà Nam. Cũng báo “được”.
Ngày Bính Tuất, lấy Triệu Mão làm Lễ bộ thượng thư, vì Nhậm Ngang xin về, nên thay.
Ngày Đinh Hợi, lấy 17 tú tài như Chu Củ làm Giám sát ngự sử.
Tháng nhuận, ngày Canh Tý, chọn 50 Nho sĩ thử làm Giám sát ngự sử các đạo.
Ngày Quý Sửu, chiếu rằng hình danh do các Bố chính, Án sát sứ trong thiên hạ dâng lên, trong đó án nặng liên quan mạng người phải tâu đủ, do Hình bộ, Đô sát viện bàn kỹ, Đại lý tự xét lại rồi tâu quyết, ghi thành lệnh. Ban đầu, Thượng mệnh Hình bộ nghị định tội danh vào tâu. Đã tâu, ghi lại thánh chỉ ban xuống, đưa cho Tứ phụ quan, Gián viện cấp sự trung phúc hạch không khác, rồi sau lại tâu thi hành. Có án nghi thì Tứ phụ quan bác lại. Qua năm sau, bãi Tứ phụ, bèn mệnh người nghị ngục đều quy về Bộ, Viện, Tự, gọi là Tam pháp ty. Khi ấy, công thự Tam pháp ty đổi xây xong, đặt tên là “Quán Thành hạ”, sắc nói:
Sao Quán Sách 7 sao như xâu châu vòng mà thành tượng, gọi là Thiên Lao. Bên trong trống thì hình phạt bình, quan không tà tư, nên ngục không có tù. Trong khoảng trống của Quán Sách có sao, hoặc vài sao, tức là hình phạt rườm, quan không xứng chức. Có sao mà sáng là quý nhân vô tội bị giam. Nay bắt chước thiên đạo mà đặt pháp ty, các ngươi hãy cẩn thận, lấy thiên đạo mà thi hành. Khiến trong Quán Sách trống rỗng, thì mới mong không phụ ý trẫm khi bắt đầu dựng đặt.
Tháng ấy, triệu Ngụy quốc công Từ Đạt về.
Khâm thiên giám lậu khắc bác sĩ Nguyên Thống dâng lời:
Lịch lấy tên là 
Đại Thống
, nhưng tích phân vẫn theo số của 
Thụ Thời
, không phải cách tôn trọng sự khởi đầu, kính cẩn sửa lịch. Huống 
Thụ Thời
 lấy năm Tân Tỵ niên hiệu Chí Nguyên làm lịch nguyên; đến năm Giáp Tý Hồng Vũ tích 104 năm. Lấy đại ước 70 năm sai 1 độ mà tính, mỗi năm nên sai 1 phân 50 giây. Từ Tân Tỵ đến nay, năm xa số đầy, dần sai thiên độ, nên hợp sửa đổi. Nay lấy đông chí năm Giáp Tý Hồng Vũ làm lịch nguyên 
Đại Thống
, mà vận hành 7 chính có chậm nhanh, thuận nghịch, ẩn hiện không đều, lý rất sâu xa, chưa dễ suy diễn. Nghe có Quách Bá Ngọc tinh thông lý cửu số, nên trưng khiến suy tính để thành chế một đời.
Báo được. Không lâu sau, cất Thống làm Giám lệnh. Thống bèn lấy 
Thụ Thời lịch
, bỏ thuyết tiêu trưởng của tuế thực, phân tích điều lệ, được 4 quyển, lấy năm Giáp Tý Hồng Vũ 17 làm lịch nguyên, đặt tên là 
Đại Thống lịch pháp thông quỹ
. Khi ấy, Thượng lại mệnh soạn 
Thiên văn phân dã thư
, lấy 12 phân dã tinh thứ phối với các quận huyện trong thiên hạ. Dưới mỗi quận huyện lại chép rõ nguyên do đặt đổi xưa nay, tổng cộng 20 quyển. Sách xong, ban cho các vương Tần, Tấn. Đại lược nói: “
Tấn thiên văn chí
 phân dã bắt đầu từ Giác, Cang. 
Đường
 bắt đầu từ Nữ, Hư, Nguy. Nhưng người xưa nói về trời đều do Đẩu, Ngưu để ghi sao. Cho nên bắt đầu từ Đẩu, Ngưu, đặt tên là Tinh Kỷ.”
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
 không chép. Căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, 
Điển vựng
 đều ở tháng ấy. Lại đối chiếu 
Lịch chí
, Nguyên Thống dâng thư nghị lịch chính ở tháng 10 năm ấy. Nay ghi chung. Khi ấy bắt đầu làm bàn xem sao.
Mẹ của Vĩnh Thành hầu Tiết Hiển mất. Công bộ xin cấp quan tài. Thượng nói: “Ban cho là ân của triều đình, sao có thể xin? Từ nay, công hầu phu nhân được ban quan tài, nếu không phụng đặc chỉ thì không được tâu xin.” Ghi thành lệnh.
Tháng 11, ngày Canh Ngọ, Thượng dụ Lễ bộ:
Gần đây mệnh Liêu Đông lập học hiệu. Có người nói biên cảnh không cần dựng học. Đạo giáo hóa của thánh nhân cũng như trời. Trời có gió, mưa, sương, móc, không nơi nào không ban. Đạo giáo hóa của thánh nhân cũng không nơi nào không thi hành. Xưa Cơ Tử ở Triều Tiên, đặt 8 điều ước, nên nam theo lễ nghĩa, nữ chuộng trinh tín. Quản Ninh ở Liêu Đông, giảng thi thư, bày trở đậu, chỉnh uy nghi, sáng lễ nhường, mà dân hóa theo đức ấy. Có thể nói dân biên cảnh không thể dạy sao? Huống con em võ thần ở lâu nơi biên tái, ít nghe lễ giáo, e dần dời đổi tính họ. Nay khiến họ đọc thi thư, tập lễ nghi, không chỉ tạo nên tài họ, ngày sau cũng có thể dùng.
Tháng ấy, Thượng ngự Đông các, nói với thị thần: “Trách điều khó không lọt vào tai vua hôn, lời nịnh không lay động được vua sáng. Bề tôi lấy đạo thờ vua, chỉ cốt giữ bằng chính, chớ lo được mất.”
Tháng 12, ngày Nhâm Tý, miễn phú thiếu cho Vân Nam.
Tháng ấy, Hàn lâm viện đãi chiếu Chu Thiện dâng sớ bàn 
Hôn nhân luật
, nói:
Trong dân gian, con trai con gái của cô cậu và con của 2 dì, pháp không được lấy nhau. Kẻ thù tố kiện, có người đã đính hôn lại bị tuyệt, có người đã thành hôn lại bị chia lìa, thậm chí con cái thành hàng rồi mà Hữu ty vẫn bức đoạt. Xét luật cũ: tôn trưởng, ty ấu kết hôn với nhau thì có cấm. Đại khái nói chị em của mẹ, cùng với thân mình là cô cậu, hai dì, không thể lấy ty ấu ghép lên tôn thuộc. Còn con trai con gái của cô cậu, hai dì thì không có hiềm tôn ti. Thời Thành Chu, các vương triều kết hôn với nhau chẳng qua là Tề, Tống, Trần, Kỷ. Cho nên gọi nước lớn khác họ là ‘bá cữu’, nước nhỏ là ‘thúc cữu’. Các nước Tề, Tống, Lỗ, Tần, Tấn cũng tự làm nước cháu cậu với nhau. Đời sau, sự hòa mục của Vương, Tạ đời Tấn, Thôi, Lư, Phan, Dương đời Đường, mối tốt Chu, Trần đều đời đời thông hôn. Ôn Kiều lấy con gái cô gả cho con trai cậu; phu nhân họ Trương của Lữ Vinh Công tức là con gái chị của mẹ ông là Thân quốc phu nhân. Người xưa như vậy rất nhiều. Xin đưa xuống quần thần nghị, nới lệnh cấm ấy.
Theo. Năm sau bái Thiện làm Văn Uyên các đại học sĩ, không lâu sau chủ trì thi Hội, từng giảng quẻ Gia nhân và 
Tâm châm
, Thượng có lời khen.
Khảo dị:
 Việc thấy trong 
Minh sử
, buộc trước khi bái Đại học sĩ năm 18, đại khái là tâu khi còn làm Đãi chiếu. 
Tam biên
 buộc vào tháng 12 năm ấy, nay theo. Thiện đến tháng 3 năm sau bái Đại học sĩ. 
Hiến chương lục
 của họ Tiết chép lặp ở 2 năm 17, 18 là lầm. Đại khái năm 17 vẫn còn ở chức Đãi chiếu.
Năm ấy, trưng Uông Duệ người Vụ Nguyên, Tiêu Kỳ người Thái Hòa, đều trao quan. Duệ, khi Hồ Đại Hải hạ Hưu Phủ, cùng em thống lĩnh quân chúng quy phụ. Sau em bị Trương Sĩ Thành giết, Thượng trao Duệ làm An Khánh thuế lệnh. Không lâu sau, trưng tham tán quân sự Xuyên Thục, vì bệnh từ đi. Đến đây, lại trưng triệu kiến, mệnh giảng thiên 
Tây Bá kham Lê
, trao Tả xuân phường tả ty trực lang, mệnh nối bài thơ 
Huân phong tự nam lai
 và các bài ứng chế khác, đều hợp ý chỉ. Ông xin mùa xuân hạ dừng quyết án tử, thể lòng nhân sinh vật của trời đất, Thượng theo. Duệ đôn hậu nhàn tĩnh, không nói cười bừa. Đến khi tiến giảng, gặp việc liền nói. Thượng từng gọi ông là thiện nhân. Qua năm sau, bệnh phát, xin nghỉ về.
Kỳ từ nhỏ mồ côi, thờ ông bà nội nổi tiếng hiếu, Hữu ty nhiều lần cử, không đi. Đến đây lại lấy “hiền lương” trưng, cưỡng dậy. Dâng 10 thư tiện nghi, đại ý nói hình phạt của Thượng quá mức, thói tố cáo thịnh, xin cấm chỉ; phong kín để ngăn vu cáo, theo luật xét án để làm tin chiếu lệnh, tất cả hơn vạn lời. Triệu kiến, trao làm Đàm vương phủ trưởng sử. Ông cố từ, trái ý chỉ, bị biếm làm Sở Hùng huấn đạo ở Vân Nam. Kỳ ngay ngày ấy đi. Sai kỵ đuổi về. Hơn 1 năm, đổi trao Bình Lương, Thiểm Tây. Lại 2 năm thì trí sĩ. Từng tập hợp 
Ngũ kinh yếu nghĩa
; lại lấy 
Hình thống bát vận phú
, dẫn luật lệnh mà giải, hợp thành 1 tập, nói: “Lý trong thiên hạ vốn là một. Ra khỏi đạo thì tất vào hình. Ta hợp 2 sách để người xem có điều tỉnh.” Khi ấy, Thượng trị nước chuộng cứng nghiêm, trong ngoài sợ hãi phụng pháp, cứu lỗi còn không kịp. Mà thư Kỳ dâng quá thiết trực, tuy không bị cho là trái ý, nhưng rốt cuộc cũng không được dùng.
Khảo dị:
 Việc thấy trong bản truyện 
Minh sử
. Duệ được triệu kiến năm Hồng Vũ 17, mệnh giảng thiên 
Tây Bá kham Lê
. Kỳ năm 17 được cử hiền lương, dâng 10 thư tiện nghi, đều thấy trong truyện. Nay buộc vào cuối năm ấy.
Ban đầu, sau khi tiền giấy đã thi hành, thuế lương trong thiên hạ cho dân dùng bạc, tiền giấy, tiền đồng, lụa để nộp thay, định giá quy đổi. Ai nguyện nộp thóc thì cho. Năm ấy, chiếu cho Vân Nam lấy vàng, bạc, vỏ sò, vải, sơn, chu sa, thủy ngân nộp thay thuế mùa thu. Từ đó gọi gạo, lúa mạch là “bản sắc”; các thứ nộp quy đổi thay thuế gọi là “chiết sắc”. Danh xưng “chiết sắc” bắt đầu từ đây.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 18, Ất Sửu (1385)
Tháng 1, ngày Giáp Tý, cất Thái Nguyên đồng tri Ôn Tường Khanh làm Binh bộ thượng thư, Sơn Đông bố chính Từ Đạc làm Hộ bộ thượng thư, Quảng Đông bố chính Từ Bản làm Công bộ thượng thư.
Ngày Tân Mùi, đại tế Nam Giao.
Ngày Quý Dậu, các Bố chính ty, Án sát ty trong thiên hạ cùng phủ, châu, huyện đến triều cận, tất cả hơn 4100 người. Chiếu Lại bộ khảo xét tốt xấu, chia làm 5 hạng. Xứng chức thì thăng, bình thường thì phục chức, không xứng chức thì giáng, hèn kém thì bãi làm dân, tham ô thì đưa pháp ty trị tội.
Tháng ấy, vì Thông chính sứ Nhữ Trường tiến cử, triệu Lưu Tam Ngô người Trà Lăng; đến nơi đã 73 tuổi. Tấu đối hợp ý chỉ, trao Tả tán thiện, nhiều lần thăng đến Hàn lâm học sĩ. Khi ấy thiên hạ mới bình, điển chương còn thiếu sót. Thượng dốc ý chế tác, túc Nho thưa vắng, muộn mới có Tam Ngô, rất vui. Mọi lễ chế và các sách do ngự chế, sắc tu, phần nhiều mệnh ông tổng quản, hoặc viết tựa. Ban đầu, Thượng khôi phục việc Mạnh Tử phối hưởng, nhưng rốt cuộc vì những lời như “coi như cỏ rác, thù địch”, “vua là nhẹ”, “thân thích lớn đổi ngôi” bị sĩ phu trong thiên hạ không chịu dùng cho vua mượn làm cớ, bèn chiếu cho Tam Ngô tu 
Mạnh Tử tiết văn
, phàm câu nào không lấy tôn quân làm chủ đều bỏ. Sách xong, có Tôn Chi người Liên Giang dâng thư, tố Tam Ngô là nịnh thần.
Khảo dị:
Minh sử Tiền Đường truyện
 chỉ nói mệnh Nho thần tu 
Mạnh Tử tiết văn
. 
Tam Ngô truyện
 nói các sách ngự chế, sắc tu đều do ông tổng quản, không nhắc việc tu 
Mạnh Tử tiết văn
. Đối chiếu 
Thực lục
, bọn Tam Ngô phụng chiếu tu 
Mạnh Tử tiết văn
, đến Hồng Vũ năm 27 dâng lên. Căn cứ theo đó, Nho thần trong 
Tiền Đường truyện
 chính là Tam Ngô. Tôn Chi vì hết sức chê Tam Ngô, sau cùng Tiền Đường phối hưởng ở miếu Á Thánh. Việc thấy trong 
Cát Kỳ đình nội ngoại tập
 của Toàn thị, xem kỹ trong Khảo chứng.
Tháng 2, Thượng vì đang mùa xuân mà mưa lâu, âm u không tan, sấm chớp, tuyết mưa đá xen nổi. Ngày Giáp Thìn, chiếu thần dân thiên hạ nói hết được mất. Quốc tử tế tửu Tống Nột trình bày việc biên rằng:
Nay trong nước yên trị, chỉ còn sa mạc vẫn phiền thánh虑. Nếu cùng đuổi xa đánh, khó khỏi nhọc phí. Bệ hạ vì thánh tử thần tôn tính kế, chẳng qua cẩn thận biên bị mà thôi. Giữ biên cốt ở thực binh, thực binh cốt ở đồn điền. Hán Triệu Sung Quốc đem 4 vạn kỵ chia đồn dọc 9 quận ven biên, mà Thiền vu rút lui. Bệ hạ nên chọn trong các tướng vài người mưu dũng, lấy 500 dặm đông tây làm chế, lập pháp chia đồn, bày ở nơi yếu hại, xa gần ứng nhau. Gặp địch thì đánh, giặc đi thì cày. Đây là kế lâu dài.
Thượng khá dùng lời ấy. Khi ấy Quốc tử bác sĩ Trần Tiềm Phu cũng ứng chiếu dâng thư, nói 4 việc: thưởng khuyến trực thần, chọn thầy Nho, khích lệ liêm sỉ, xét kỹ dùng người. Thượng đều khen nhận.
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
: “Tháng ấy, ngày Giáp Thìn, vì lâu âm mưa sấm mưa đá, chiếu thần dân nói hết được mất.” 
Tam biên
 nói sấm, mưa đá, mưa, tuyết. 
Tiềm Am sử cảo
 nói sấm chớp, mưa, mưa đá. Đối chiếu 
Ngũ hành chí
 có mưa đá, kiêm có tuyết. Không chép tuyết vì tuyết tháng 1 không phải tai dị. Chỉ lời “lâu âm” cũng thấy trong 
Điển vựng
, nay tham khảo mà chép. 
Ngũ hành chí
 chép Giáp Ngọ, 
Kỷ
 chép Giáp Thìn, căn cứ ngày hạ chiếu. Lại 
Điển vựng
 chép việc Trần Tiềm Phu, Tống Nột nói việc đều ở lúc này. Nay cùng đưa vào.
Ngày Ất Tỵ, 5 sao cùng hiện.
Ngày Kỷ Mùi, Ngụy quốc công Từ Đạt mất. Đạt ở Bắc Bình, một hôm Thượng ngẩng xem thiên tượng, thấy Thái âm phạm Thượng tướng, trong lòng ghét, gấp triệu Đạt về. Khi ấy, Đạt mắc nhọt lưng, hơi khỏi. Thượng sai con trưởng là Huy Tổ hộ tống về. Đến đây bệnh nặng, mất, 54 tuổi. Thượng bãi triều đến viếng, thương khóc không thôi. Đạt nói giản dị, nghĩ tinh. Ở trong quân, lệnh ra không hai, chư tướng phụng giữ nghiêm sợ; mà trước mặt Thượng thì cung kính như không biết nói. Khéo vỗ về quân sĩ, cùng sĩ tốt chung cam khổ, ai cũng cảm ơn, nguyện chết cho tướng quân, vì vậy đánh đâu thắng đó. Lại đặc biệt nghiêm chỉnh đội ngũ, nơi bình định: đại đô 2, tỉnh hội 3, quận huyện hàng trăm, xóm làng yên ổn, dân không khổ vì binh. Ngày về triều, một xe về nhà, lễ mời Nho sinh, đàm luận cả ngày, hòa nhã như thường. Thượng từng khen rằng:
Nhận mệnh mà ra, thành công mà về, không kiêu không khoe, gái đẹp không ham, tài vật không lấy, trung chính không tì, sáng tỏ như mặt trời mặt trăng, chỉ có một mình Đại tướng quân thôi.
Khi trấn Bắc Bình, xuân ra đông về. Về thì dâng tướng ấn. Được ban nghỉ tắm gội, yến kiến vui uống, có tình huynh đệ áo vải, mà Đạt càng cung kính thận trọng. Thượng xây phủ đệ cho ông, lấy phủ Ngô vương cũ làm nhà, đề trước nhà là “Đại Công phường”. Sau khi mất, truy tặng Trung Sơn vương, 3 đời đều vương tước, thụy Vũ Ninh, ban táng ở phía bắc núi Chung Sơn. Thượng tự làm văn thần đạo bi, tôn là công thần khai quốc bậc nhất.
Khảo dị:
 Việc Trung Sơn mất, dã sử nhân trong 
Lý Sĩ Lỗ truyện
 có lời Từ Đạt, Lưu Cơ bị ngờ, gần như Tiêu Hà, Hàn Tín. Vì vậy có chuyện Đạt bị nhọt lưng vừa lành, được ban ngỗng hấp, rơi lệ ăn rồi chết. Xét Sĩ Lỗ bị giết ở Hồng Vũ năm 16, Trung Sơn mất ở năm 18, thì cái gọi là bị ngờ chỉ là việc bình nhật thỉnh thoảng trái ý chỉ mà chạm giận. Nay căn cứ chính sử mà chép, đồng thời nêu lỗi dã sử ở đây.
Hình ảnh tái hiện cảnh Chu Nguyên Chương chơi cờ với Từ Đạt.
Tháng ấy, mở khoa thi Hội lấy sĩ. Lấy Đại học sĩ Chu Thiện, Quốc tử giám điển tịch Nhiếp Huyễn làm Điển thí quan. Lấy được 472 người như Hoàng Tử Trừng. Huyễn thi xong, Thượng muốn giữ dùng, ông xin nơi tiện phụng dưỡng, lệnh ăn lộc Giáo dụ Lư Lăng đến hết đời.
Tháng 3, ngày Nhâm Tuất sóc, Đình thí, ban cho bọn Đinh Hiển Tiến sĩ cập đệ, xuất thân có khác bậc. Khoa này, độc quyển quan ban đầu tâu 3 người Nhất giáp là Hoa Luân, Luyện Tử Ninh, Hoàng Tử Trừng. Thượng vì Hoa Luân trẻ tuổi, ép đặt hạng 3. Lại ép Tử Trừng vào Tam giáp, cất Đinh Hiển làm hạng nhất. Người truyền nói Thượng dùng ông vì mộng. Tử Ninh đối sách cực luận: “Nay triều đình dùng người, theo danh mà không cầu thực; vì điều thiện nhỏ liền tiến, vì lỗi nhỏ liền giết.” Rồi trình bày rõ đạo đời xưa giáo dưỡng, nhiệm dụng. Lại nói: “Tài mà trời sinh có hạn. Bệ hạ nỡ vì chút lỗi nhỏ mà buông giết không cùng, lấy gì làm trị?” Lời nói thiết đáng, không tránh kiêng húy. Thượng khen ông trung, không đổi. Tử Ninh là người Tân Cán. Tử Trừng là người Phân Nghi. Ban đầu, quan Hàn lâm viện đều do tiến cử, chưa có người lấy Tiến sĩ mà vào. Cho nên khoa mở năm 4, Trạng nguyên Ngô Bá Tông chỉ trao Viên ngoại lang, Bảng nhãn, Thám hoa trao Chủ sự mà thôi. Đến đây, chiếu đổi định phẩm viên Hàn lâm, đặt Học sĩ, Thị độc, Thị giảng học sĩ cùng Thị độc, Thị giảng. Lại định Tiến sĩ Nhất giáp trao Tu soạn, Nhị giáp trở xuống trao Biên tu, Kiểm thảo; trật từ Học sĩ Chính ngũ phẩm trở xuống đến Thất phẩm có khác. Lại định quan trao cho Tiến sĩ: ở Hàn lâm viện, Thừa sắc giám, Trung thư lục khoa gọi là “Thứ cát sĩ”; ở Lục bộ, Đô sát viện, Thông chính ty, Đại lý tự vẫn gọi là “Tiến sĩ”. Còn lại thì vì chưa trải việc lại, muốn ưu đãi mà rèn luyện, khiến quan chính ở các ty, cấp xuất thân lộc gạo để chờ cất dùng, gọi là “Quan chính Tiến sĩ”. Tên Thứ cát sĩ và Quan chính Tiến sĩ đều do Thượng tự định. Từ đó Hàn lâm bèn thành bậc thanh yếu của Tiến sĩ khoa mục.
Khảo dị:
 Xét việc Tiến sĩ trao Hàn lâm bắt đầu từ khoa này. Mà chế khoa này là 3 người Nhất giáp đều trao Tu soạn. Đến Mậu Thìn mới đổi định Nhất giáp hạng 1 trao Tu soạn, hạng 2, 3 trao Biên tu. Tử Trừng đỗ Tiến sĩ khoa này, trong 
Minh cống cử khảo
 xếp Nhất giáp hạng 3, theo chế ban đầu lẽ ra trao Tu soạn, nhưng không biết Tử Trừng thật chưa từng được ban Nhất giáp. Đối chiếu bản truyện 
Minh sử
, nói Tử Trừng năm Hồng Vũ 18 là hạng nhất thi Hội, từ Biên tu tiến Tu soạn; vậy chức năm ấy trao cho Tử Trừng chẳng qua là Thứ cát sĩ. Qua năm sau trao Biên tu. Mãi đến Hồng Vũ năm 25 lập Thái tôn, mệnh hầu Đông cung giảng đọc, mới trao Tu soạn. Khoa này Đình thí vốn định Hoa Luân hạng nhất, Tử Trừng kế đó. Thượng cất Đinh Hiển hạng nhất, đổi Luân hạng 3, ép Tử Trừng vào Tam giáp. Thấy trong 
Duyện Châu biệt tập
, xem kỹ trong Khảo chứng.
Chiếu quan trong ngoài có cha mẹ mất ở nơi nhậm chức, Hữu ty cấp thuyền xe đưa linh cữu về, ghi thành lệnh.
Ngày Ất Hợi, miễn tô ruộng năm nay trong kinh kỳ. Mệnh các quận huyện trong thiên hạ chôn cất xương phơi ngoài đồng.
Ngày Kỷ Sửu, Hộ bộ thị lang Quách Hoàn có tội bị giết. Ban đầu, Hoàn lấy chức Thí thượng thư chủ Hộ bộ, ngồi tội trộm hơn 700 vạn thạch lương quan. Thượng nghi quan lại 2 ty Bắc Bình là bọn Lý Úc, Triệu Toàn Đức cùng Hoàn làm gian lợi, sắc Pháp ty tra khảo. Cung từ kéo theo quan lại các tỉnh trực thuộc, người bị giam xét tội đến mấy vạn. Từ Tả hữu thị lang Lục bộ, các ty đều không khỏi. Việc hạch xét của cải gửi mượn lan khắp thiên hạ, nhà trung nhân trong dân phần nhiều đều phá sản. Một thời đều quy oán cho triều đình. Bọn Ngự sử Dư Mẫn, Đinh Đình Cử đem việc ấy nói. Thượng bèn tự tay ban chiếu liệt kê tội trạng của Hoàn. Bọn Mẫn lại nói: “Những người Hoàn vu chỉ, đều là Pháp ty bức ép cung nhận, bèn thành án oan.” Thượng than rằng: “Trẫm chiếu Hữu ty trừ gian, ngược lại lại sinh gian nhiễu dân ta sao?” Bèn yết bảng tội Hoàn cho thiên hạ xem, mà luận bọn Hữu thẩm hình Ngô Dung vào cực hình để yên lòng thiên hạ.
Tháng ấy, chiếu Lễ bộ chọn tú tài tuổi nhỏ, đem 
Thượng thư
, 
Trần thị, Thái thị truyện
 cùng cổ chú sớ tham khảo đúng sai, định đoạt chọn bỏ, biên thành sách mới, khắc ván in gửi các nơi dạy học, để dùng cho khoa cử lần sau. Vì vậy Bộ thần gọi giáo quan bác học thông kinh chủ việc, cung kính khảo xét, biên loại mà thành.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Đinh Dậu, Lại bộ thượng thư Dư Hy và Quốc tử trợ giáo Kim Văn Trưng vì tội bị giết. Khi ấy vừa mở khoa Tiến sĩ, Thượng xét thấy người xuất thân Thái học chiếm nhiều, cho là công của Tế tửu Tống Nột, ban sắc khen ngợi. Bọn Văn Trưng ghen ghét, cấu kết với Hy, làm điệp lệnh Nột trí sĩ. Nột vào điện từ biệt, Thượng kinh hỏi, giận lớn. Cho Hy chuyên quyền lộng uy, cùng Văn Trưng hạ ngục đến chết. Không lâu sau, sắc dụ Nột rằng: “Đạo quân tử như lúa tốt, đạo tiểu nhân như cỏ lồng vực. Cỏ không bỏ thì lúa tốt không sinh. Khanh chớ vì việc ấy mà hơi giảm tiết tháo.” Vì vậy Nột giữ chức như cũ. Hy đã bị giết, đổi Triệu Mão làm Lại bộ thượng thư. Không lâu sau, cũng mắc tội bị giết.
Khảo dị:
 Theo 
Minh sử bản kỷ
 chỉ chép Dư Hy vì tội bị giết. Nay căn cứ 
Trần thị thông kỷ
 bổ sung việc Kim Văn Trưng cấu kết.
Ngày Kỷ Hợi, Thái Bạch hiện ban ngày, đến ngày Tân Sửu, tổng cộng 3 ngày.
Ngày Bính Thìn, Man Tư Châu phản. Thượng mệnh Tín quốc công Thang Hòa làm Chinh lỗ tướng quân, Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng làm phó. Khi ấy, Sở vương Trinh đã về nước ở Vũ Xương, chiếu cho cùng bọn Hòa hợp binh tiến đánh.
Tháng 5, ngày Mậu Tý, Thượng xem bản đồ dư địa. Thị thần nói: “Cương vực rộng lớn, xưa nay chưa từng có.” Thượng nói: “Đất rộng thì giáo hóa khó; dân đông thì vỗ về khó khắp, chính nên răn dè. Thiên hạ nhà Nguyên, đất không phải không rộng. Một khi mất đạo, quốc vận theo đó mà mất, có thể làm gương lớn.”
Tháng 6, ngày Bính Thân, Thái Bạch hiện ban ngày, đến ngày Tân Sửu, tổng cộng 6 ngày.
Ngày Mậu Thân, Thượng dụ Lại bộ: “Quan phủ châu huyện trong thiên hạ mỗi năm một lần vào triều, chưa khỏi bỏ trống chức vụ, thêm hao phí. Từ nay định 3 năm vào triều 1 lần. Bố chính, Án sát 2 ty cũng như vậy.” Ghi thành lệnh.
Ngày Tân Hợi, sao Thái Bạch lại hiện ban ngày.
Tháng ấy, Thượng đọc 
Hán thư
, nói với thị thần:
Hán Văn Đế có cung kiệm trầm lặng, nhưng đến việc dùng người thì chưa hẳn hết đạo. Ban đầu từ phủ Đại vào, trước hết bái Tống Xương làm Vệ tướng quân, Trương Vũ làm Lang trung lệnh. Các tướng tướng, liệt hầu, tông thất chi thần đều bị để chậm, không phải cách tỏ chí công. Có một Giả Nghị mà không thể dùng, rốt cuộc chết ở Trường Sa. Muốn dùng Đậu Quảng Quốc làm tướng, lại vì ông là em Hoàng hậu mà không làm, nói: ‘Sợ thiên hạ cho rằng ta tư vị Quảng Quốc.’ Với hiền tài như Quảng Quốc, vì thiên hạ dùng người mà tránh hiềm riêng, không phải đạo làm vua.
Ban đầu, Thượng nhiều lần từ chối cống của Cao Ly, họ liền sai bồi thần đến xin tội. Bèn dụ Lễ bộ trách họ 5 năm trái ước, những vật chưa cống thì lệnh nộp đủ. Năm trước, Cao Ly vương Ngung sai sứ cống 2000 ngựa để thay nộp vàng, các thứ còn lại đều theo ước. Liêu Đông thủ tướng Đường Thắng Tông vì họ xin, bèn cho. Năm ấy, sứ đến. Thượng dụ lễ thần rằng:
Cao Ly nhiều lần xin không thôi. Trẫm cố đòi cống thiếu tích năm để thử thành giả của họ, không phải tham hàng hóa ấy. Nay đã nghe mệnh, nên giảm số cống, lệnh 3 năm vào triều 1 lần.
Không lâu sau, Ngung lại dâng biểu xin tập phong, đồng thời xin ban thụy cho cố vương. Mùa thu, tháng 7, ngày Giáp Tuất, chiếu phong Vương Ngung làm Cao Ly quốc vương, ban cho cố vương Chuyên thụy “Cung Mẫn”.
Khảo dị:
Minh sử bản kỷ
 chép ngày Giáp Thìn tháng 7. Xét Giáp Thìn ở tháng 6, tháng 7 không có Giáp Thìn. Nay căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, chép Giáp Tuất.
Tạo hình Cao Ly vương Vương Ngô trong bộ phim Đại phong thủy
Ngày Canh Thìn, Man Ngũ Khai phản. Khi ấy Ngô Diện Nhi trốn sau, không lâu sau cướp Cổ Châu. Chiếu cho bọn Thang Hòa dời quân đánh.
Tháng ấy, Đan Đồ tri huyện Hồ Mạnh Thông, Huyện thừa Quách Bá Cao vì việc đáng bị bắt. Mấy chục kỳ dân đến cửa khuyết kiện rằng họ vỗ dân có cách. Thượng đặc mệnh thả. Khi ấy các châu huyện có quan bị bãi mà dân xin giữ lại đều như vậy. Thị thần nói đến việc ấy, Thượng nói:
Làm chính trị lấy được lòng dân làm gốc. Cho nên khi người ấy đi, dân yêu mà giữ lại. Nếu bất tài, dân còn sợ đi không nhanh, há chịu giữ lại? Ngay điều này có thể biết hiền hay không.
Tháng 8, ngày Canh Tuất, mệnh Tống quốc công Phùng Thắng, Dĩnh quốc công Phó Hữu Đức, Vĩnh Xương hầu Lam Ngọc đều phòng bị biên cương Bắc Bình.
Lam Ngọc (1340 - 1393) danh tướng đầu thời nhà Minh. Hồng Vũ năm thứ 12 (1379) thụ phong Vĩnh Xương hầu, năm thứ 21 (1388) thụ phong Lương quốc công. Hồng Vũ năm thứ 26 (1393), Lam Ngọc bị cáo buộc mưu phản, cuối cùng bị Minh Thái Tổ xử tử, sử gọi là "Lam Ngọc án".
Ngày Quý Sửu, mệnh Đại đô đốc phủ chọn con em võ thần vào Quốc tử học đọc sách.
Tháng ấy, chẩn cứu nạn lụt Hà Nam.
Lấy 67 tiến sĩ như Phương Thăng, Lương Đức Viễn làm Lục khoa cấp sự trung, Lục bộ thí chủ sự. Dụ rằng:
Trung lương là báu của nước; gian tà là mọt của nước. Cho nên trung lương tiến thì nước ngày càng trị; gian tà dùng thì nước ngày càng loạn. Xem Đường Thái Tông dùng Phòng, Đỗ thì gạo 1 đấu 3 tiền, ngoài cửa không đóng. Huyền Tông dùng Dương, Lý thì loạn An Sử nổi, phải chạy khỏi kinh. Đó có thể làm gương.
Tháng 9, ngày Mậu Dần, Thái Bạch qua trời, cùng độ với Huỳnh Hoặc. Lại có khách tinh hiện ở Thái Vi viên, phạm Hữu chấp pháp, ra Đoan môn. Ngày Ất Dậu, vào sao Dực, đuôi dài hơn 1 trượng. Khi ấy, Thái Bạch lại hiện ban ngày. Ngày Đinh Hợi, lại hiện, phạm Huỳnh Hoặc.
Tháng ấy, bọn Thang Hòa đánh bình Man Cổ Châu, bắt Ngô Diện Nhi đưa về kinh sư giết. Phàm bắt và giết 4 vạn người.
Lấy Nhữ Thái Tố làm Hộ bộ thượng thư. Thái Tố từ Chiết Giang tham chính xin về quê nuôi thân. Năm 16, triệu thử làm Hình bộ lang trung. Ở 1 tháng, chuyển Đô sát viện thiêm đô ngự sử, lại giáng làm Hàn lâm viện kiểm thảo. Đến đây cất làm Thượng thư. Thái Tố cương trực không khuất, nhiều lần gần mắc tội, Thượng thường tha. Một hôm yến ở tiện điện, ban rượu, nói: “Chén vàng cùng ngươi uống, lưỡi trắng chẳng tha nhau.” Thái Tố dập đầu nối câu: “Lòng son mưu báo nước, không tránh thánh tâm lo.” Thượng vì vậy cảm động. Không lâu sau, bị biếm làm Ngự sử, lại vì ngồi tội bài hãm Chiêm Huy, cùng 12 đồng liêu đều đeo cùm trị sự, cuối cùng ngồi pháp mà chết.
Thượng dụ Hộ bộ:
Người ta đều nói: ‘Nông tang là gốc ăn mặc.’ Nhưng làm nghề gốc tất phải trước hết bỏ nghề ngọn. Từ đường mười một mở ra, kỹ nghệ kỳ xảo dấy lên. Vì vậy 1 nông dân làm cày mà trăm nhà chờ ăn; 1 người nữ tự dệt mà trăm người chờ áo. Muốn dân không nghèo có được chăng? Trẫm nghĩ đủ ăn là ở cấm nghề ngọn, đủ mặc là ở cấm xa hoa. Nên lệnh lại thiên hạ 4 dân đều giữ nghề mình, không được ăn chơi. Nhà thứ dân không được mặc gấm thêu.
Khảo dị:
 Dụ Hộ bộ cấm bỏ gốc theo ngọn, 
Kỷ sự bản mạt
 buộc vào tháng 1 năm ấy. Nay căn cứ 
Hồng Vũ bảo huấn
, buộc vào tháng 9.
Mùa đông, tháng 10, ngày Kỷ Sửu, ban 
Đại cáo
 cho thiên hạ. Ban đầu, sau khi Thượng định luật, lệnh Hữu ty tuân giữ, nhưng người phạm pháp ngày càng nhiều. Thượng nói:“Vốn muốn trừ tham, sao sáng giết mà chiều lại phạm?”
Bèn lệnh thu thập lỗi phạm của quan dân, chia điều làm 
Đại cáo
. Mục có 10: Lãm nạp hộ; An bảo quá phó; Quỷ ký điền lương; Dân nhân kinh cai bất giải vật; Sái phái phao hoang điền thổ; Ỷ pháp vi gian; Không dẫn thâu quân; Kình thích tại đào; Quan lại trường giải mại tù; Sĩ phu trong thiên hạ không chịu dùng cho vua. Tội đến khám nhà tịch thu. Sách làm xong, ban đến học cung để khảo sĩ, mỗi làng đặt thầy dạy học dạy sách ấy. Tù phạm nào đọc được 
Đại cáo
 thì giảm bậc tội. Một thời trong thiên hạ có thầy trò giảng đọc 
Đại cáo
 đến triều hơn 19 vạn người, đều ban tiền giấy, vải lụa rồi sai về. Không lâu sau, lại làm 
Tục biên
, 
Tam biên
. Khi ấy, Thượng răn tệ tham lam, theo tư bỏ công cuối Nguyên, nên lập pháp cốt nghiêm khắc. Với quan lại gian ác, càng nặng phép trị. Cho nên lời tự mở đầu nói: “Các ty dám không gấp việc công mà lo việc riêng, tất truy cùng nguồn gốc mà đặt vào trọng điển.”
Phàm trong 
Tam cáo
 liệt kê các tội lăng trì, bêu đầu, tru diệt cả giống, tính đến trăm nghìn. Bỏ chợ trở xuống thì đến hàng vạn. Đến khoa “sĩ phu trong thiên hạ không chịu dùng cho vua” là do Thượng đặc biệt đặt ra. Một thời có Nho sĩ Hạ Bá Khải ở Quý Khê, chú cháu chặt ngón tay không chịu làm quan; xử sĩ Diêu Nhuận, Vương Mô ở Tô Châu bị trưng không đến, đều bị giết và tịch thu nhà, là việc đời trước chưa có. 
Tam biên
 hơi khoan dung hơn, nhưng tội danh của Tiến sĩ, Giám sinh được liệt kê, từ phạm 1 lần đến 4 lần vẫn có 364 người. May không chết, được về chức, thường đội tội chém mà trị sự. Vì thế thiện ác của văn võ thần đều liệt tên trong 
Đại cáo
. Từ án Quách Hoàn, việc giết chóc càng nhiều, quan lại đều đứng khép chân mà sợ.
Ngày Canh Dần, khách tinh phạm Quân môn, sao chổi quét Thiên Miếu. Ngày Quý Tỵ, Thái Bạch hiện ban ngày, đến ngày Bính Thân, tổng cộng 4 ngày. Lại từ ngày Mậu Tuất đến Tân Sửu hiện ban ngày, tổng cộng 4 ngày.
Ngày Quý Mão, triệu Phùng Thắng về.
Hàn lâm đãi chiếu Khổng Hy Thiện dâng lời: “Con cháu họ Khổng có 2 người vì tội bị đưa đi lao dịch.” Thượng mệnh thả về. Ngày Giáp Thìn, lại chiếu rằng:
Mạnh Tử truyền đạo có công. Danh giáo trải năm đã lâu, con cháu rất suy. Gần đây có người vì tội bị đưa đi lao dịch, há là ý lễ kính tiên hiền sao? Lệnh Hữu ty chú ý hỏi tìm, phàm hậu duệ thánh hiền có người bị đưa đi lao dịch, đều miễn.
Khảo dị:
 Bản kỷ chỉ chép tháng ấy miễn con cháu họ Mạnh đi lao dịch. Đối chiếu 
Nho lâm Khổng Hy Học truyện
, năm ấy Hy Học tâu xin miễn 2 người con cháu họ Khổng bị đưa đi lao dịch, nhân đó cùng nói đến Mạnh Tử. Nay thêm vào.
Tháng ấy, chiếu dựng Đài Quan Tinh ở núi Kê Minh.
Lấy Đường Đạc làm Hình bộ thượng thư.
Tháng 11, ngày Giáp Tý, dụ thị thần:
Đạo giữ nước là cất giàu ở dân. Dân giàu thì thân, nghèo thì lìa. Giàu nghèo của dân, hưng suy của quốc gia đều gắn vào đó. Từ xưa vua hôn mặc sức xa dục, khiến trăm họ lưu vong. Trẫm nhớ lúc hàn vi, binh hoang đói kém, ngày ngày ăn rau dại. Ngày nay quý làm thiên tử, giàu có thiên hạ, chưa từng một ngày quên.
Ngày Ất Hợi, miễn tô ruộng Hà Nam, Sơn Đông, Bắc Bình, Hồ Quảng.
Khảo dị:
 Bản kỷ không có Hồ Quảng. Nay căn cứ 
Tam biên
 thêm vào.
Tháng 12, ngày Bính Ngọ, chiếu Hữu ty cử người hiếu liêm.
Ngày Quý Sửu, Lộc Xuyên Bình Miến tuyên úy sứ Tư Luân Phát phản, thống lĩnh hơn 10 vạn quân cướp Cảnh Đông. Cảnh Đông là đất Nam Chiếu, đời Nguyên đặt Khai Nam châu. Từ khi vương sư bình Điền, thổ quan Cảnh Đông là Nga Đào thống quân trước tiên quy thuận. Chiếu đặt Cảnh Đông phủ, lấy Nga Đào coi việc tri phủ. Đến đây, Tư Luân Phát đánh trại Bắc Cát ở phía bắc Cảnh Đông. Nga Đào thống quân chống, bị đánh bại. Đô đốc Phùng Thành đến cứu không thắng, Thiên hộ Vương Thăng chết. Nga Đào dời dân của mình sang Đại Lý.
Tháng ấy, lấy Lại khoa thứ cát sĩ Dương Tĩnh làm Hộ bộ hữu thị lang, Cấp sự trung Tần Thăng làm Hộ bộ thí thị lang. Khi ấy người giữ ty dự bị thường là Tiến sĩ và Thái học sinh. Nhưng bấy giờ có kẻ bất pháp, Thượng làm 
Đại cáo
. Nêu Thông chính sứ Thái Tuyên làm Tả thông chính, Nhữ Trường làm Công bộ thị lang, Tần Quỳ và Tĩnh để khích lệ họ, nói: “Những người này cũng là Tiến sĩ, Thái học sinh. Có thể giữ chức xứng lòng trẫm, sao lại lấy tư cách mà hạn chế?”
Khảo dị:
 Theo 
Minh sử Dương Tĩnh truyện
, Tĩnh năm ấy thành Tiến sĩ, năm sau trao Hộ bộ thị lang. Đối chiếu 
Xuân Minh mộng dư lục
 dẫn 
Giang Lăng tập
, việc ở tháng 12 năm ấy. Xét tháng 10 năm ấy ban 
Đại cáo
, Thượng nêu Tĩnh để khích lệ, nói “đây cũng là Tiến sĩ, Thái học sinh”. Vậy Tĩnh được sủng ngộ chính lúc ấy. Nay căn cứ.
Năm ấy, bọn Thang Hòa đánh Man Tư Châu. Quân Man ra vào thất thường; nghe đại quân đến thì trốn trong hang núi, quan quân rút thì lại ra cướp bóc. Bọn Hòa đến đất ấy, sợ họ kinh hoảng tan vỡ, bèn chia đồn, lập rào ở các động, cùng dân Man xen lẫn cày cấy, lính Man không còn nghi. Lâu sau, dùng kế bắt được đầu mục, quân còn lại đều tan, để binh trấn giữ. Tư Châu vốn thuộc quyền Tư Nam tuyên úy sứ. Qua năm sau, Thượng vẫn lấy Điền Đại Nhã làm Tư Nam tuyên úy sứ, dời trấn ở Trấn Viễn. Đại Nhã là con của Nhân Trí.
Khảo dị:
 Bản kỷ chép tháng 10 bình Man Ngũ Khai. Xét việc Ngũ Khai phản tức là việc Ngô Diện Nhi cướp Cổ Châu, ở ngày Canh Thìn tháng 7 năm ấy. Trước đó tháng 4, Man Tư Châu phản, mệnh Thang Hòa đi đánh. Việc Ngũ Khai phản ở sau, chiếu cho Hòa tiện đường đến đánh. Cho nên tháng 9 bắt Ngô Diện Nhi, tức Ngũ Khai. Còn việc bình Tư Châu phải ở mùa đông năm ấy; đại khái tháng 1 năm sau Hòa rút quân, tức là 2 Man đều bình. Chỉ 
Minh sử Thang Hòa truyện
 nói bình Tư Châu, bắt được tù binh 4 vạn, bắt tù trưởng đem về, là đem nhầm việc bình Ngũ Khai chép vào. Nay căn cứ 
Thổ ty truyện
 và Phương Hiếu Nhụ 
Đông Âu thần đạo bi
.


========== FILE: minhthongigam-chinhbien005.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 005

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 6, Quý Sửu (1373)
Mùa xuân, tháng giêng, Ngụy quốc công Từ Đạt, Tào quốc công Lý Văn Trung vì mùa đông năm trước được triệu về. Thượng muốn sửa sang việc phòng bị biên cương, đến đây lại dụ bọn Đạt rằng:
Ở đời thái bình không thể quên chiến sự. Mở đất nơi hoang xa không bằng giữ biên. Trẫm cùng các khanh đều xuất thân áo vải, dẹp yên họa loạn, mỗi khi nghĩ đến gian nan buổi dựng nghiệp trước kia và lời răn của người xưa rằng ở yên phải lo nguy, trẫm không dám tự yên. Nay biên tái chưa yên, nếu vội có báo động, các khanh há có thể một mình an ổn sao? Nhân lúc vô sự này, huấn luyện quân sĩ, sửa sang thành trì, đó chính là điều gọi là có chuẩn bị thì không lo họa vậy.
Ngày Nhâm Tý, chiếu cho Đạt, Văn Trung chia nhau đến Sơn Tây, Bắc Bình. Từ đó Đạt ở lại Bắc Bình tất cả ba năm.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
 chỉ chép tháng 3, trao Từ Đạt làm Chinh Lỗ tướng quân. Đối chiếu 
Kỷ sự bản mạt
 thì tháng giêng mệnh bọn Đạt phòng bị biên cương. Tháng 3 trao Chinh lỗ tướng quân, đại khái tức là mệnh trong quân vậy. Lệnh phòng biên vốn ở tháng giêng; bọn Đạt đã đi rồi mới báo quân Nguyên vào cướp, cho nên lệnh tướng ở tháng 3. Bản kỷ không chép việc tháng giêng phòng biên; 
Kỷ sự bản mạt
 không chép việc tháng giêng mệnh tướng. Nay chia ra chép.
Ngày Giáp Dần, Hữu thừa tướng Uông Quảng Dương bị bãi. Khi ấy Hồ Duy Dung làm Tả thừa, chuyên quyết việc trong tỉnh. Quảng Dương không có kiến nghị gì, bèn bị giáng làm Quảng Đông hành tỉnh tham chính.
Tháng ấy, các Thủ lệnh trong thiên hạ đều triều cận kinh sư, được ban yến rồi sai về. Thượng dụ rằng: “Từ tường, hòa thuận là đức của thân; khắc bạc, tàn nhẫn là giặc của đức. Quân tử thành tựu đức mình mà bỏ giặc ấy; tiểu nhân buông giặc ấy mà trái đức mình. Trẫm dùng quan, chỉ dùng người hiền. Quân tử không thể giả làm, tiểu nhân không thể may mắn thoát. Mỗi người nên gắng tu đức mình để hợp lòng trẫm.”
Thượng lưu ý văn học, rộng tích trữ nhân tài, bèn mở Văn Hoa đường trong cấm trung. Khi ấy các hành tỉnh tuy liên tiếp thi ba năm mà quan vẫn nhiều chỗ thiếu. Cử nhân đều được miễn thi Hội, đến kinh nghe tuyển. Vì vậy có người được chọn vào Quốc tử học đọc sách, mệnh trước hết tập việc lại ở các ty, gọi là “Lịch sự giám sinh”. Lại có mục Tiểu tú tài, Lão tú tài. Đến đây, Thượng lại chọn người trẻ tuổi tuấn dị, được Trương Duy, Vương Huy và hơn mười người, đều trao Hàn lâm viện biên tu. Lại trao Tiêu Thiều làm Bí thư giám trực trưởng, đồng thời lệnh ở Văn Hoa đường trong cấm trung, học tập với Thái tử tán thiện. Bọn Tống Liêm làm thầy. Khi Thượng rảnh nghe chính sự, liền đến trong đường, bình phẩm văn tự hay dở, ban yên ngựa, cung tên, vàng có khác bậc. Không lâu sau lại trưng Nguyên tiến sĩ Triệu Thúc ở Sơn Âm đến, trao Quốc tử bác sĩ. Thượng ngự điện Phụng Thiên, triệu Thúc cùng bọn Trợ giáo Tiền Tể, Bối Quỳnh, nói: “Các ngươi chỉ lấy kinh thư do Khổng Tử định làm giáo, cẩn thận chớ xen lời tung hoành của Tô Tần, Trương Nghi.” Vì vậy Thúc xin ban bộ Thập tam kinh đã chính định cho thiên hạ, gạt 
Chiến quốc sách
 và các sách âm dương, bói toán, không cho liệt vào học cung. Năm sau, Thượng lại chọn trong chư sinh những người thông minh khác thường ba mươi lăm người, mệnh Thúc chuyên lĩnh. Không lâu sau lại cất bọn Lý Khoách, Hoàng Nghĩa vào hai đường Văn Hoa, Vũ Anh giảng sách, đều được dùng.
Ban đầu, chọn đạo sĩ ở Triều Thiên cung, chuyên coi nhạc múa, cung phụng việc Giao đàn. Phàm trời đất, xã tắc, núi sông, hương, tiền đều lệnh họ coi.
Khảo dị:
 Việc đạo sĩ cung phụng Giao đàn, bản kỷ 
Minh sử
, 
Tiềm Am sử cảo
 đều không chép. Nay căn cứ 
Minh giám
, 
Tam biên
, thêm vào dưới tháng giêng năm ấy.
Tháng 2, ngày Ất Mùi, chiếu tạm bãi khoa cử, dụ các bề tôi Trung thư tỉnh rằng:
Việc đặt khoa cử cốt được kẻ sĩ kinh nghĩa sáng, đức hạnh tu, văn và thực xứng nhau, để dùng vào chức nhiệm. Nay Hữu ty chọn phần nhiều là hậu sinh thiếu niên, xem văn từ cũng như có thể dùng. Đến khi thử dùng thì không thể đặt vào việc làm. Trẫm lấy lòng thực cầu hiền, mà thiên hạ lấy hư văn đáp lại, không phải ý trẫm trách thực cầu hiền vậy. Nay các hành tỉnh nên tạm dừng khoa cử, riêng lệnh Hữu ty xét cử hiền tài, tất lấy đức hạnh làm gốc, văn nghệ là thứ.
Ngày Nhâm Dần, mệnh Ngự sử đài và Án sát sứ khảo xét Hữu ty trong thiên hạ, tâu xin truất trắc. Dụ Đài thần rằng: “Người xưa nói: ‘Lễ nghĩa để đối đãi quân tử, hình phạt đặt lên tiểu nhân.’ Đại khái quân tử có phạm, hoặc do lầm lỗi, có thể theo tình mà tha. Tiểu nhân quỷ kế trăm đường, không chỗ nào không đến; nếu có phạm thì nên theo pháp mà bỏ đi. Nếu không, sẽ để lại họa cho dân.”
Tháng 3, ngày Quý Mão sóc, nhật thực. Bắt đầu định lễ cứu mặt trời. Ngày ấy, Thượng mặc thường phục, không ngự chính điện. Trung thư tỉnh đặt hương án, bách quan mặc triều phục làm lễ. Người đánh trống nổi trống, đến khi nhật thực khôi phục thì thôi. Lại định lễ cứu nguyệt thực, đặt hương án ở Đại đô đốc phủ, bách quan mặc thường phục làm lễ, không đánh trống; nếu mưa, tuyết, mây che thì miễn.
Ngày Ất Tỵ, bắt đầu đặt Lục khoa cấp sự trung. Ban đầu, năm Ngô nguyên niên đặt Cấp sự trung, coi việc hầu theo, quy gián, bổ khuyết, nhặt sót, cùng trật với Khởi cư chú là Ngũ Phẩm, thật là tên thống. Năm nguyên niên đặt Lục bộ, đến đây mỗi bộ đều đặt khoa, mỗi khoa đặt hai Cấp sự trung, đúc một ấn Cấp sự trung, chọn một người lớn tuổi nắm giữ, đổi sang Tòng Thất Phẩm. Định chế chương tấu ra vào, nơi đi qua nếu có sai sót, chống trái, đều cho phép phong bác. Phàm triều chính, quân sự và cử hặc quan viên, đều cho phép liên danh tâu nghe.
Ngày Mậu Thân, đại duyệt. Thượng đích thân ngự giáo trường, dụ chư tướng rằng:
Nuôi binh là để bảo vệ dân, làm phiền dân là để nuôi binh. Các ngươi không có công cày cấy mà được ăn đủ, không có khổ dệt may mà áo đủ mặc, đều do dân mà ra. Nếu không biết đạo chống giữ, ngang ngược sinh lòng lăng ngược, để hại dân ấy. Dân chịu hại, dần đến khốn kiệt, đó là tự cắt nguồn áo cơm của mình. Vả sang mà nghĩ đến hèn, giàu mà nghĩ đến nghèo, là khéo xử phú quý. Lo mà cùng lo nỗi lo của dân, vui mà cùng vui niềm vui của dân, là khéo thể nhận tình chúng. Không trái điều dân dưới mong muốn, ấy là hợp lòng trời cao, gần như có thể lâu hưởng phú quý vậy.
Thượng đã mệnh bọn Từ Đạt phòng bị biên cương, không lâu sau báo rằng quân Nguyên cướp các châu Vũ, Sóc, Bảo, Đức; Nạp Khắc Sở xâm Liêu Đông; Khố Khố Đặc Mục Nhĩ phạm Nhạn Môn. Ngày Nhâm Tý, lại trao Đạt làm Chinh Lỗ đại tướng quân, Văn Trung cùng bọn Đặng Dũ, Phùng Thắng, Thang Hòa làm phó.
Một bức tranh họa Khố Khố Đặc Mục Nhĩ tức Vương Bảo Bảo, trụ cột triều Bắc Nguyên
Ban đầu, Thượng sai sứ đưa sứ Oa về nước. Nghĩ nước ấy tin Phật, có thể dùng Tây phương giáo để dụ, bèn sai tăng Tổ Xiển, Khắc Cần và 8 người đi. Đến nước ấy, diễn giáo cho người trong nước, họ khá kính tin; nhưng Lương Hoài ngạo mạn vô lễ, giữ bọn Xiển không thả, không lâu sau cướp các quận ven biển Mân, Chiết. Chẳng bao lâu lại cướp Đăng, Lai. Ngày Giáp Tý, Thượng trao Chỉ huy sứ Vu Hiển làm Tổng binh quan, lệnh ra biển phòng bị người Oa.
Chinh Di đại tướng quân Ashikaga Yoshimitsu của Nhật Bản (1358 - 1408)
Năm thứ 2 sau khi Thượng ngự cực, chiếu bọn Thượng thư Đào Khải biên tập sự tích các phiên vương từ Hán, Đường trở lại đây có thể làm gương răn, gọi là 
Chiêu giám lục
, ban đầu thành một quyển. Thượng xem rồi, lại mệnh Tần phủ hữu phó Văn Nguyên Cát cùng Lễ bộ chủ sự Trương Trù tăng thêm vài việc, hợp thành hai quyển. Đến đây, sách hoàn thành. Thượng đã tự làm tựa, lại mệnh Tán thiện đại phu Tống Liêm làm tựa, để ban cho Thái tử, chư vương.
Ban đầu, Tế tửu Ngụy Quan bị biếm, không lâu sau triệu làm Lễ bộ chủ sự. Khi ấy đình thần tiến cử Quan có tài làm quan, năm thứ 5 trao làm Tri phủ Tô Châu. Người giữ trước là Trần Ninh hà khắc, người ta gọi là “Trần Lạc Thiết”. Quan đến, đổi hết việc Ninh đã làm, lấy làm sáng giáo hóa, chính phong tục làm việc trị. Dựng học xá, mời bọn Chu Nam Lão, Vương Hành, Từ Dụng Thành cùng Giáo thụ Cống Dĩnh Chi định học nghi. Vương Di, Cao Khải, Trương Vũ sửa kinh sử; kỳ dân Chu Thọ Nghị, Dương Mậu, Lâm Văn Hữu làm lễ hương ẩm tửu. Chính hóa thịnh hành, khảo khóa đứng đầu thiên hạ. Đến đây, được cất làm Tứ Xuyên hành tỉnh tham chính, chưa đi, vì dân thuộc bộ xin giữ lại, mệnh trở về nhiệm sở. Ban đầu, phủ trị Tô Châu cũ bị Trương Sĩ Thành chiếm làm cung, dời đến Đô thủy hành ty. Quan cho đất ấy ẩm thấp chật hẹp, dời trị sở về nền cũ. Lại nạo vét Cẩm Phàm Kính, Hưng Thủy Kính, vốn là nơi Ngô Vương đi thuyền dạo. Có người gièm Quan khởi lại nền cũ của kẻ đã bị diệt. Thượng sai Ngự sử Trương Độ xét việc ấy, bèn liên lụy đến Cao Khải, Vương Di, đều bị ngồi pháp mà chết. Khi Khải được thả về, Thượng vì ông từng làm thơ có ý châm biếm, ôm giận mà chưa phát. Khải về ở Thanh Khâu, Quan dời nhà ông đến trong quận, sớm tối mời gặp rất vui. Quan đã bị bắt, Thượng thấy bài văn thượng lương do Khải làm, nhân đó nổi giận. Còn Di cũng vì tội giao thông với Quan mà cùng gặp họa.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Tân Sửu, mệnh Hữu ty xét cử hiền tài.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 buộc cả việc bãi khoa cử và xét cử hiền tài dưới ngày Ất Mùi tháng 2, đại khái chép liên đới. Xét 
Kỷ sự bản mạt
, bãi khoa cử ở tháng 2, xét cử hiền tài ở tháng 4. Sách 
Minh thư
 của họ Phó buộc chiếu xét cử hiền tài vào ngày Tân Sửu tháng 4, văn hạ chiếu giống với 
Minh sử Tuyển cử chí
. Nay chia ra chép.
Chiếu rằng:
Hiền tài là báu của nước. Thánh vương đời xưa nhọc lòng cầu hiền, như Cao Tông đối với Phó Duyệt, Văn Vương đối với Lữ Thượng. Hai vua ấy há trí không đủ sao? Sở dĩ bận lòng nơi người đắp tường, kẻ mổ thịt là vì hiền tài không đủ, không thể làm trị. Hồng hộc có thể bay xa là vì có cánh; giao long có thể bay vọt là vì có vảy, bờm; nhân quân có thể đến trị là vì có người hiền làm phụ. Kẻ sĩ núi rừng, đức hạnh, văn nghệ đáng khen, Hữu ty hãy chọn cử, lấy lễ đưa đến kinh sư, trẫm sẽ dùng họ để mưu chí trị.
Khi ấy định chế chuyên dùng tiến cử; các mục là: thông minh chính trực, hiền lương phương chính, hiếu đễ lực điền. Lại có các mục Nho sĩ, Hiếu liêm, Tú tài, Nhân tài, Kỳ dân, đều trưng triệu đến kinh, cất dùng vượt bậc. Các Cống sĩ, Cống sinh các tỉnh cũng đều do Thái học mà tiến. Vì vậy khoa mục bị bãi tất cả mười năm.
Tháng ấy, chiếu Hữu ty vẽ thế hiểm dễ của núi sông dâng lên.
Tháng 5, ngày Nhâm Dần, 
Tổ huấn lục
 hoàn thành. Trước đó, khi Thượng tức vị, mệnh nho thần biên tập, đích thân thêm bớt, tất cả sáu năm. Mục có mười ba: Châm giới, Trì thủ, Nghiêm tế tự, Cẩn xuất nhập, Thận quốc chính, Lễ nghi, Pháp luật, Nội quan, Chức chế, Binh vệ, Doanh thiện, Cung dụng, Nội lệnh. Đến đây hoàn thành, mệnh ban cho thiên hạ.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, biên 
Tổ huấn lục
 ở năm Hồng Vũ thứ 2. Năm này ban sách thì chỉ chép 
Chiêu giám lục
 vào tháng 3. Thật ra hai sách đều được ban trong năm này. Đại khái 
Tổ huấn lục
 biên vào năm thứ 2, hoàn thành vào năm thứ 6. Căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, 
Điển vựng
, ban 
Chiêu giám lục
 vào tháng 3 năm ấy, ban 
Tổ huấn lục
 vào tháng 5. 
Kỷ sự bản mạt
 thì gộp cả hai vào tháng 3. Nay theo 
Sử cảo
 chia chép. Chỉ có lời tựa của Thái Tổ nói biên tập sáu năm mới thành sách, thì dường như nguyên niên Thái Tổ đã tự tay biên tập, năm sau lại chiếu chư thần. Nay đều chép vào dưới tháng 5, mà bỏ lời năm thứ 2 biên 
Tổ huấn lục
.
Tháng 6, ngày Nhâm Ngọ, dân Hu Di dâng lúa mạch tốt lành. Ngự sử Đáp Lộc Dữ Quyền xin tiến lên tông miếu. Thượng nói: “Cho lúa mạch tốt lành là do đức trẫm mà ra, trẫm không dám nhận, hãy quy về tổ tông.” Ngự sử nói phải.
Đại tướng quân Đạt đóng quân ở Lâm Thanh. Ngày Giáp Thân, sai Lâm Giang hầu Trần Đức ra Sóc Phương, đánh bại quân Nguyên ở Tam Xá Sơn. Ngày Nhâm Thìn, sai Chỉ huy Ngô Quân đánh chặn quân Khố Khố ở Nhạn Môn. Thượng răn việc bại trận Định Tây, lệnh các quân sĩ chớ ra tái đuổi cùng.
Tháng ấy, miễn tô ruộng bị tai cho Bắc Bình, Hà Gian, Hà Nam, Khai Phong, Diên An, Phần Châu.
Mùa thu, tháng 7, ngày Nhâm Dần, chiếu Hộ bộ kiểm tra từ khi vượt sông đến nay các tỉnh bị thủy hạn tai thương, chia theo số phần mà ưu tuất.
Ngày Nhâm Tý, trao Hồ Duy Dung làm Hữu thừa tướng. Từ khi Uông Quảng Dương bị bãi, Thượng khó tìm người, lâu không đặt tướng. Duy Dung lấy chức Tả thừa chuyên quyết việc tỉnh. Đến đây bèn làm tướng. Duy Dung lại tiến cử đảng của mình là bọn Trần Ninh, Thương Cảo. Thượng không lâu sau cất Ninh làm Ngự sử đại phu, Cảo làm Ngự sử trung thừa.
Tháng ấy, Tống Liêm dời làm Thị giảng học sĩ, Tri chế cáo, đồng tu quốc sử. Chiêm Đồng kiêm Học sĩ thừa chỉ, đồng thời mệnh cùng bọn Học sĩ Nhạc Thiều Phượng tâu định nhạc chương thích điện Tiên sư.
Trưng Nguyên hương cống tiến sĩ Quế Ngạn Lương đến công xa, trao Thái tử chính tự. Ngạn Lương là người Từ Khê. Khi ấy Thượng đang nghe giảng ở Văn Hoa đường, mệnh Ngạn Lương cùng Tống Liêm chia nhau dạy chư cống sĩ. Thường thong thả hỏi han, Ngạn Lương đáp tất lấy chính đạo, Thượng mỗi lần đều khen, viết lời ông dán ở tiện điện.
Tháng 8, ngày Ất Hợi, bắt đầu tế Tam Hoàng và đế vương các đời. Ban đầu, Ngự sử Đáp Lộc Dữ Quyền xin tế Tam Hoàng. Thượng cho rằng Ngũ Đế, Tam Vương và vua khai nghiệp đời Hán, Đường, Tống đều nên lập miếu ở kinh sư, xuân thu tế. Bèn mệnh Lễ quan khảo định người có công đức, xây miếu đế vương các đời ở phía nam núi Khâm Thiên, phỏng theo chế Thái miếu đồng đường dị thất.
Ngày Bính Tý, Củng Xương hầu Quách Hưng hội quân Di Đức, lại đánh quân Nguyên ở Đáp Lạt Hải Khẩu, chém sáu trăm đầu, bắt Đồng thiêm Thực Đô của họ và năm mươi bốn người. “Thực Đô” tức “Hân Đô”, thấy ở 
Tiền kỷ
.
Ngày Đinh Sửu, sai Ngự sử đại phu Trần Ninh làm lễ thích điện Tiên sư. Khi ấy Ninh kiêm lĩnh việc Quốc tử giám, cho nên có mệnh ấy. Bọn Thừa tướng Hồ Duy Dung, Tham chính Phùng Miện không dự tế mà nhận thịt tế. Thượng cho là phi lễ, mệnh mỗi người dừng bổng một tháng. Ninh ngồi tội không cử tâu, cũng dừng bổng nửa tháng. Từ đó, người không dự tế thì không ban thịt, viết thành lệnh.
Khảo dị:
 Việc thấy trong 
Minh sử Trần Ninh truyện
. Truyện có bọn Hồ Duy Dung, Phùng Miện, Lưu Cơ không dự tế mà nhận thịt tế; Ninh ngồi tội không cử tâu, đều dừng bổng, vân vân. Xét Cơ trí sĩ năm thứ 4, nhân việc nói ở Đàm Dương xin đặt Tuần kiểm, bị Duy Dung cấu, bèn bị đoạt lộc. Cơ sợ, vào tạ, lưu ở kinh không dám về. Xét khi ấy Cơ ở kinh sư nhưng chưa được trao quan; thứ bị đoạt là bổng Bá mà thôi. Nếu nói quan trí sĩ không dự bồi tế mà bị khiển trách, hoặc khi ấy sự quyến đãi Cơ đang suy, cho nên liên lụy, nhưng không đúng với sự thực. Nay bỏ tên Cơ, chỉ chép bọn Duy Dung, Miện.
Tháng ấy, Diễn Thánh Công Khổng Hy Học mãn phục đến triều, chiếu Hữu ty cấp lương ăn, người theo đều có ủy lạo ban thưởng. Hơn một tháng sau, từ về, ban cho áo mũ, đai, bạc trắng, gấm văn, mệnh Hàn lâm quan tiễn ở chùa Quang Lộc.
Thượng răn việc họ Nguyên vì khoan túng mà mất thiên hạ, khá dùng trọng điển. Một ngày, bảo Chính tự Quế Ngạn Lương rằng: “Pháp nhiều lần thi hành mà vẫn phạm, làm sao?” Ngạn Lương đáp: “Dùng đức thì nhàn, dùng pháp thì nhọc.” Thượng cho là lời chí lý.
Tháng 9, ngày Canh Tuất, mệnh nho thần Hàn lâm viện chọn các tiên biểu của danh thần đời Đường, Tống có thể làm phép thức. Từ thần đem 
Đại Liễu Công Xước tạ biểu
 của Liễu Tông Nguyên và 
Hạ vũ biểu
 của Hàn Dũ dâng lên. Lệnh Trung thư tỉnh ban làm mẫu, đồng thời cấm thể biền lệ đối ngẫu.
Tháng ấy, định thể thức quý báo, tuế báo của Hữu ty. Ban đầu, hộ khẩu, tiền lương, trường học, ngục tụng của phủ, châu, huyện mỗi tháng đều ghi trong sổ. Huyện gửi lên châu, châu gửi lên phủ, phủ gửi lên hành tỉnh, rồi tập hợp tư sang Trung thư, giấy tờ lại vụ phiền vụn, mà công tư hao phí thật nhiều. Lại Hữu ty xử ngục, tội trượng tám mươi trở lên đều đưa lên phủ châu, tội đồ trở lên đưa lên hành tỉnh. Quan lại nhận hối lộ phần nhiều, ra vào nặng nhẹ, nhân duyên làm gian. Bèn mệnh Trung thư tỉnh, Ngự sử đài bàn kỹ, đổi nguyệt báo thành quý báo, lấy số quý báo tập hợp thành tuế báo. Phàm phủ, châu, huyện quyết tù thì theo luật đoạn quyết, không đợi chuyển phát. Nếu có trái lầm, Ngự sử và Án sát sứ theo thời mà hặc, thiên hạ lấy làm tiện.
Bắt đầu định tán quan tư giai. Tán quan là tư giai khi mới trao; nếu có thăng thụ, gia thụ thì lấy lịch khảo làm thứ bậc. Khi ấy Thượng muốn dùng Học sĩ Tống Liêm vào chính sự, đặc biệt gia thụ Trung thuận đại phu. Liêm từ rằng: “Thần không có sở trường khác, ở gần cấm mà chịu tội là đủ rồi.” Thượng càng trọng ông.
Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Thìn, mệnh khảo cứu phép các đời trước纠 hặc nội quan. Lễ bộ bàn đặt Nội chính ty, đặt Tư chính, Tư phó mỗi bên một người, chuyên纠 xét nội quan thất nghi và bất pháp.
Tháng 11, ngày Nhâm Tý, Nguyên Khố Khố Đặc Mục Nhĩ cướp Đại Đồng, Từ Đạt sai tướng đánh bại. Trước đó, Thượng vừa triệu Đạt và Phùng Thắng về, không lâu sau có báo đến, mệnh Đạt vẫn lưu trấn. Khi ấy Lý Văn Trung đi tuần biên Sơn Tây, Bắc Bình, cũng đánh bại địch ở Tam Giác Thôn.
Ngày Giáp Tý, sai Binh bộ thượng thư Lưu Nhân chẩn đói Chân Định.
Khảo dị:
Tiềm Am sử cảo
 chép là ngày Nhâm Tý tháng ấy, nay dời theo bản kỷ.
Ban đầu, Tri huyện Nhiêu Dương là Quách Quán thấy trong ấp đói lớn, dân ăn quả cỏ, vỏ cây, bèn đem tâu lên. Thượng xem tấu, lại hỏi han, biết các châu Tấn, Ký đều đói, bèn mệnh bọn Nhân đến các châu, huyện chẩn cứu, miễn thuế phú.
Ngày Bính Dần, Đông chí, Thượng không khỏe, đổi ngày bói tế Giao.
Tháng ấy, Lộ Châu cống nhân sâm. Thượng nói:
Nhân sâm chuyển vận đến đây, lấy được rất khó, chớ làm nhọc dân nặng thêm. Trước kia Kim Hoa tiến gạo thơm, Thái Nguyên tiến rượu nho, trẫm đều dừng. Nhà nước lấy nuôi dân làm việc, sao lại vì miệng bụng mà làm lụy người?
Mệnh khước từ.
Tháng nhuận, ngày Ất Hợi, ghi lại con cháu công thần cũ chưa được nối, tất cả hai trăm lẻ chín người, đều cho tập thụ các chức Chỉ huy, Thiên hộ, Bách hộ, có khác bậc.
Ngày Nhâm Ngọ, có việc ở Viên Khâu.
Ban đầu, Thượng mệnh bọn Đào An, Chu Trinh bàn định kỹ luật lệnh. Khi ấy Lưu Duy Khiêm làm Đại lý thiếu khanh cũng tham dự. Năm thứ 2 sau khi Thượng tức vị, trao Duy Khiêm làm Hình bộ thượng thư, dụ rằng:
Cao lương là để no khi đói, thuốc đá là để chữa bệnh. Nếu người không bệnh bỏ cao lương mà uống thuốc đá, chỉ đủ hại thân. Nhân nghĩa là cao lương nuôi dân; hình phạt là thuốc đá trị ác. Làm chính nếu bỏ nhân nghĩa mà chuyên lo hình phạt, đó là lấy thuốc đá độc hại dân, không phải đạo trị tốt.
Không lâu sau mệnh bọn Duy Khiêm cùng nho thần giảng 
Đường luật
, mỗi ngày dâng hơn 20 điều. Thượng đích thân thêm bớt, chọn điều có thể thi hành làm phép. Đến đây, mệnh Duy Khiêm bàn định kỹ thiên mục, cốt hợp lẽ nặng nhẹ, tất cả 606 điều, gọi là 
Đại Minh luật
. Lại mệnh Tống Liêm làm biểu để dâng. Ngày Canh Dần, mệnh ban hành thiên hạ.
Tháng 12, ngày Canh Thân, Hàn lâm viện đãi chế Vương Y bị hại ở Điền Nam. Ban đầu, Y phụng sứ chiêu dụ Lương Vương. Vương nghe lời ông, càng kính lễ. Gặp lúc chủ nối nhà Nguyên lập tức sai bề tôi là Thác Khắc Thác, tên cũ chép Thoát Thoát, đến Điền trưng lương, biết Y ở chỗ Vương, nghi Vương có ý khác, lấy lời nguy hiểm uy hiếp. Vương bất đắc dĩ đưa Y ra gặp. Thác Khắc Thác muốn khuất phục Y, Y quát rằng:
Trời đã chấm dứt nhà Nguyên của ngươi, mệnh triều ta thay thế. Tàn lửa của bó đuốc lại dám cùng mặt trời, mặt trăng tranh nhau tỏa sáng sao? Vả lại ta và ngươi đều là sứ giả, há lại khuất phục ngươi?
Có người khuyên Thác Khắc Thác rằng: “Vương công vốn có trọng danh, không thể hại.” Thác Khắc Thác xắn tay nói: “Nay dẫu là Khổng, Mạnh, theo nghĩa cũng không được để sống.” Y nhìn Vương nói: “Ngươi giết ta, thiên binh sắp đến, họa không kịp xoay gót!” Bèn bị giết. Vương sai sứ làm lễ tế, đủ áo mũ mà liệm. Y tự Tử Sung, học với nho gia đời Nguyên là Liễu Quán, Hoàng Tấn, bèn nổi tiếng đời bằng văn chương. Thượng bình Giang Tây, Y dâng tụng. Thượng xem rồi vui mừng nói: “Hai nho sĩ Giang Đông, chỉ có thầy cùng Tống Liêm thôi. Về sự rộng học, thầy không bằng Liêm; về tài tư hùng tráng, Liêm không bằng thầy.” Từ sau khi bị biếm ở Chương Châu rồi triệu về, cùng Tống Liêm sửa 
Nguyên sử
, bèn được cất làm Tri chế cáo kiêm tu quốc sử. Khi ông chết, Điền Nam chưa bình, điển truy tặng, ban tuất cũng thiếu. Về sau con Y là Thân tố việc ấy, truy tặng Hàn Lâm học sĩ, thụy Văn Tiết, sau lại đổi thụy Trung Văn. Khi Y chết, Thân 13 tuổi, được anh là Thụ nuôi. Lớn lên học rộng, thờ Tống Liêm làm thầy. Liêm trọng ông ta, nói: “Bạn ta kể như không chết.” Thục Hiến Vương mời Thân, đối đãi bằng lễ khách. Thân xin Vương đi Vân Nam tìm di hài cha không được. Đến nơi cha mất, khóc đau đớn, tế, thuật 
Điền Nam thống khốc ký
 rồi về. Sau làm Quốc tử bác sĩ, mất khi đang tại chức.
Basalwarmi (? - 1382), vị Lương vương của nhà Nguyên cai trị Vân Nam
Tháng ấy, lấy Đường Đạc làm Hình bộ thượng thư. Đạc là người Hồng Huyện. Ban đầu làm Tri phủ Đình Bình, được triệu về làm Điện trung thị ngự sử, lại ra làm Tri phủ Thiệu Hưng. Thờ Thượng đã lâu, Thượng vốn biết tài ông, bèn cất bái.
Thượng cho rằng Phật, Lão giáo khiến tăng, đạo làm mọt tài, hao dân, không gì hơn việc này, bèn chiếu trong thiên hạ phủ, châu, huyện chỉ giữ lại một Đại quan tự. Tăng, đạo cùng ở đó; người không có giới hạnh, thông kinh điển thì không được xin cấp độ điệp. Lại cấm con gái dưới 40 tuổi làm ni, đồng thời viết thành lệnh.
Năm ấy, Thượng nghĩ thiên hạ đại định, các đại công thần như Liêu Vĩnh An, Du Thông Hải, Trương Đức Thắng, Cảnh Tái Thành, Hồ Đại Hải, Triệu Đức Thắng, Tang Thế Kiệt đều đã mất trước đó, chưa có thụy hiệu, bèn giao Lễ bộ định nghị. Nghị dâng: Vĩnh An thụy Vũ Mẫn, Thông Hải thụy Trung Liệt, Trương Đức Thắng thụy Trung Nghị, Đại Hải thụy Vũ Trang, Tái Hưng thụy Vũ Tráng, Triệu Đức Thắng thụy Vũ Hoàn, Thế Kiệt thụy Vĩnh Nghĩa. Chế nói: “Được.”
Khảo dị:
 Việc ban thụy cho 7 người Vĩnh An thấy trong 
Minh sử Vĩnh An truyện
, buộc vào năm thứ 6. Đầu Minh định lệ, võ thần từ tước Bá trở lên mới được ban thụy; văn thần không có lệ thụy khi còn sáng rõ. Văn thần được ban thụy bắt đầu ở thời Kiến Văn, truy thụy Vương Y. Nay bảy người này được ban thụy là phụng đặc sắc, cho nên chép rõ.
Chiếu hằng năm xuân thu sai quan tế Nguyên ngự sử đại phu Phúc Thọ, viết thành lệnh. Từng nói: “Gió mạnh biết cỏ cứng, lúc loạn biết cô thần. Làm bề tôi nên như vậy.”
Ban đầu, Khởi cư Ngô Lâm phụng chiếu tìm hỏi hiền tài trở về, được cất làm Binh bộ thượng thư. Năm ấy, đổi sang Lại bộ, cùng Chiêm Đồng thay nhau chủ việc bộ. Hơn một năm sau, xin về. Thượng sai sứ xét ông. Sứ giả lén đến nhà bên, thấy một nông phu ngồi ghế nhỏ, đứng lên nhổ mạ, cấy ruộng, dáng mạo rất đoan cẩn. Sứ giả đến hỏi: “Ở đây có Ngô thượng thư không?” Nông phu chắp tay đáp: “Lâm chính là tôi.” Sứ giả đem tình trạng tâu nghe, Thượng vì vậy khen than.
Chiếu Trung thư tỉnh, Đại đô đốc phủ hội với Lục bộ, Đài, Gián định luật huấn luyện quân sĩ. Phàm cưỡi bắn, đi bộ bắn đều định phép trúng tên xa gần, chuyên trách thành hiệu ở tướng lĩnh. Khi hiệu duyệt, mỗi người dẫn quân đến trước ngự giá nghiệm thí; người giỏi thì nhận thưởng, nếu không thì quân sĩ bị sai về, từ Đô chỉ huy trở xuống bị giáng quan, đoạt bổng có khác bậc.
Năm ấy, mùa hạ, thành kinh sư hoàn thành, chu vi chín mươi sáu dặm, có mười một cửa. Ngoại thành chu vi một trăm tám mươi dặm, có mười sáu cửa.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 7, Giáp Dần (1374)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Canh Ngọ, dụ Lại bộ rằng:
Xưa gọi dùng quan chỉ chọn hiền tài. Phàm quận được một Thủ hiền, huyện được một Lệnh hiền, như Hoàng Bá ở Dĩnh Xuyên, Lỗ Cung ở Trung Mưu, lo gì không trị? Nay quận huyện phương bắc có nơi dân ít, việc giản, mà đặt quan giống nơi phiền kịch, lộc nhập cung cấp chỉ làm dân mệt.
Vì vậy Lại bộ tâu bãi quan ở các phủ, châu, huyện thuộc Hà Nam, Sơn Đông, Bắc Bình tất cả ba trăm lẻ tám người. Lại chiếu quan Lục bộ không được nhẹ đổi, người có năm lao thì ngay trong bộ ấy thăng dùng.
Ngày Giáp Tuất, chiếu cho bọn Đô đốc thiêm sự Vương Giản chia đến Hà Nam, Sơn Đông, Bắc Bình kinh lý việc đồn điền. Khi ấy Thượng cho rằng “trọng trấn biên bắc phần lớn ăn tô thuế của dân, dân lực ngày càng mệt, mà quân chính ngày càng lười. Chỉ có phép đồn điền thời cổ, vô sự thì cày, hữu sự thì chiến, binh được nuôi mà dân tự không nhọc, đó là đạo trị lâu dài, yên ổn lâu bền. Chế độ đồn định là ba phần giữ thành, bảy phần cày cấy; mỗi người được cấp năm mươi mẫu ruộng, cấp trâu giống; quan thu thuế mỗi mẫu một đấu, đủ để làm dân khỏi khốn và làm đầy quân trữ.” Bèn sai Giản cùng bọn Thiêm sự Vương Thành, Bình chương Lý Bá Thăng mỗi người dẫn quan quân chia đồn ở Chương Đức, Tế Ninh, Chân Định và các nơi. Phàm các việc khai khẩn, huấn luyện, đều cho tùy tiện thi hành.
Ban đầu, Thượng vì giặc Oa ra vào vô thường, chiếu Tĩnh Hải hầu Ngô Trinh ghi sổ quân sĩ ba phủ Ôn, Đài, Khánh Nguyên vốn là bộ thuộc cũ của Phương Quốc Trân, cùng dân ven biển không có lương ruộng, từng làm thuyền hộ, tất cả hơn mười một vạn một nghìn bảy trăm người, lệ thuộc các vệ làm quân. Khi ấy vì dư đảng họ Phương phần nhiều vào biển cướp bóc. Trinh đã đến ba quận, phần nhiều mang ý riêng lôi kéo dân thường. Tri huyện Ninh Hải Vương Sĩ Hoằng ra sức trình bày điều bất tiện. Thượng khen nạp lời ấy, lập tức mệnh bãi. Hơn một năm sau, Đức Khánh hầu Liêu Vĩnh Trung dâng lời:
Giặc Oa nhân gió xâm cướp, đến như sói chạy, đi như chim sợ; nếu không đóng nhiều thuyền biển thì không dễ cắt bắt. Xin lệnh bốn vệ thủy quân Quảng Dương, Giang Âm, Hoành Hải đóng thêm thuyền nhanh nhiều chèo, phái tướng thống lĩnh; vô sự thì tuần tiễu ven biển để phòng bất ngờ; hữu sự thì thuyền lớn áp sát, thuyền nhanh đuổi theo, họ muốn làm giặc trong cõi cũng không được.
Thượng theo lời ấy. Đến đây, trao Trinh làm Tổng binh quan, Đô đốc Vu Hiển làm phó. Lệnh dẫn binh bốn vệ Giang Âm và các nơi ra biển phòng bị Oa. Khi trà mã mở chợ, Hộ bộ tâu rằng: “Các nước hải ngoại vào cống, cho phép mang kèm phương vật cùng Trung thổ mậu dịch.” Lại đặt Thị thuyền ty, đặt Đề cử quan để lĩnh. Ban đầu đặt ở Hoàng Độ thuộc Thái Thương, không lâu sau bãi, lại đặt ở Ninh Ba, Tuyền Châu, Quảng Châu để thông với Nhật Bản, Lưu Cầu cùng Chiêm Thành, Xiêm La, các nước Tây Dương. Thượng vì Nhật Bản phản phục không thường, riêng giới hạn 10 năm cho thông thị một lần, người không quá hai trăm, thuyền hai chiếc, lấy kim diệp khám hợp và biểu văn làm chứng để phòng gian trá, xâm vượt. Không lâu sau vì hải cấm ngày càng nghiêm, sợ cư dân ven biển và tướng sĩ giữ phòng tư thông nhận hối lộ, bèn gộp cả Thị thuyền ty, tạm bãi.
Tháng ấy, chẩn cứu hơn tám nghìn hộ bị thủy tai ở phủ Tùng Giang, mỗi hộ ban tiền năm nghìn.
Tào quốc công Lý Văn Trung đóng quân ở huyện Đại, sai chư tướng chia đường ra tái đến sông Tái Âm Bố Lạp Khắc, bắt Nguyên bình chương Trần An Lễ. Không lâu sau lại bắt Thái úy Bố Cáp ở Bạch Đăng, chém Châu Triển Lỗ, tên cũ chép Chân Châu Lư, ở Dương Môn, Thuận Ninh.
Tháng 2, ngày Đinh Dậu sóc, nhật thực. Ngày ấy là tiết Xuân phân, Lễ quan tâu đổi ngày làm lễ triều nhật. Ngày Kỷ Hợi, lễ Thượng Đinh thích điện Tiên sư Khổng Tử đổi dùng ngày Trọng Đinh. Chế nói: “Được.”
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
, tháng ấy ngày Đinh Dậu sóc có nhật thực. Đối chiếu 
Lễ chí
 nói tháng ấy tế Tiên sư, vì ngày Thượng Đinh nhật thực nên đổi dùng ngày Trọng Đinh. Lại 
Điển vựng
 nói: “Ngày ấy là Xuân phân, Lễ quan tâu đổi ngày làm lễ triều nhật. Ngày Kỷ Hợi, Thượng Đinh thích điện Tiên sư đổi dùng Trọng Đinh. Chế nói: Được.” Căn cứ đó, Đinh Dậu chính là tiết Xuân phân tháng 2. Nay căn cứ mà chép.
Diễn Thánh Công Khổng Hy Học dâng lời: “Miếu đường đổ nát, tế khí, nhạc khí không đủ. Xin sắc Hữu ty sửa trị.” Ngày Mậu Ngọ, chiếu sửa Khuyết Lý của Tiên sư ở Khúc Phụ cùng tế khí, nhạc khí, vẫn đặt học của ba họ Khổng, Nhan, Mạnh.
Ngày Quý Hợi, Lâm Giang hầu Trần Đức bắt Thát Đát Đồ Lỗ Mật Thực, tên cũ chép Thốc Lỗ Mê Thất, và chín mươi bảy người ở Hội Ninh và các nơi. Lục An hầu Vương Chí bắt hơn một trăm người Thát Đát ở Sóc Châu và các nơi, đều đưa đến kinh sư.
Tháng ấy, miễn tô ruộng cho Bình Dương, Thái Nguyên, Phần Châu, Lịch Thành, Cấp Huyện, vì hạn và cháy.
Tháng nhuận, ngày Đinh Mão, sắc Đại tướng quân Đạt chia sai Lục An hầu Vương Chí, Nam Hùng hầu Triệu Dung đóng ở Sơn Tây; Doanh Dương hầu Dương Cảnh, Nhữ Nam hầu Mai Tư Tổ đóng ở Bắc Bình, đồn điền phòng biên. Chiếu cho bọn Phùng Thắng, Đặng Dũ, Thang Hòa về kinh sư.
Ngày Ất Hợi, dân Bát Lý Ma, Lan Châu, Cam Túc là Quách Mãi Đích phản, dụ binh Phiên vào cướp. Chiếu lập mức thưởng để mua bắt. Lan Châu vệ sai anh hắn là Trứ Sa cùng em hắn là Hỏa Thạch Đại đến chiêu dụ. Mãi Đích không theo. Trứ Sa, Hỏa Thạch Đại đêm chém đầu hắn trở về. Việc đến tai, Thượng nói: “Tội Mãi Đích vốn đáng chết, nhưng làm anh em thì bảo không nghe, bắt hắn là được. Tự tay giết hắn thì trái đại luân. Nếu thưởng thì không phải cách lệnh thiên hạ.” Chỉ lấy trâu ngựa họ bắt được cấp cho.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Kỷ Hợi, Đô đốc Lam Ngọc dẫn binh đánh Hưng Hòa. Nguyên thủ tướng Thác Âm Đặc Mục Nhĩ bỏ thành chạy, bị đuổi đánh bại. Ở Bạch Tửu Tuyền bắt Quốc công Đặc Nhĩ Mục Tề, tên cũ chép Thiếp Lý Mật Xích, và năm mươi chín người.
Ngày Nhâm Dần, Man khấu các châu Vĩnh Đạo, Quế Dương cấu loạn. Chiếu Kim ngô chỉ huy đồng tri Lục Linh đánh bình.
Ngày Bính Thìn, mệnh Phùng Thắng, Đặng Dũ, Thang Hòa và Củng Xương hầu Quách Hưng vẫn trấn biên bắc. Ngày Mậu Ngọ, Đô đốc thiêm sự Kim Triều Hưng đánh bại quân Nguyên ở Hắc Thành, bắt Thái úy Lô Ba, tên cũ chép Bá Nhan, Bình chương Đặc Mục Nhĩ Bố Cáp, tên cũ chép Thiếp Mộc Nhi Bất Hoa, cùng các quan Tỉnh, Viện, tất cả hai mươi lăm người.
Tháng 5, ngày Bính Tý, miễn tô ruộng bị tai cho 42 phủ, châu như Chân Định và các nơi. Ngày Tân Tỵ, chẩn 30 vạn hộ dân đói Tô Châu. Ngày Quý Tỵ, giảm một nửa tô ruộng hạng cực nặng ở Tô, Tùng, Gia, Hồ.
Ban đầu, từ khi Thượng khởi binh ở Lâm Hào và vượt sông đến nay, dấu tích chinh thảo bình định, chi tiết lễ nhạc trị đạo, tuy có ghi chép, vẫn chưa thành sách. Nho thần Chiêm Đồng xin biên nhật lịch, theo. Mệnh Đồng cùng bọn Học sĩ Tống Liêm làm Tổng tài quan, Lễ bộ viên ngoại lang Ngô Bá Tông làm Toản tu quan. Tháng ấy, sách hoàn thành. Từ khi Thượng khởi binh đến Hồng Vũ năm thứ 6, tổng cộng một trăm quyển. Bọn Đồng lại nói: “Nhật lịch cất trong thiên phủ, người không được thấy. Xin phỏng theo 
Trinh Quán chính yếu
 đời Đường, chia tập thánh chính để tuyên thị thiên hạ.” Bèn mệnh lại tập 
Hoàng Minh bảo huấn
. Từ sau, phàm có chính tích, sử quan hằng ngày ghi chép, chia bốn mươi loại, theo loại mà thêm vào.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 không chép. 
Tiềm Am sử cảo
 chép biên nhật lịch vào ngày Nhâm Dần tháng 9 năm thứ 6, sửa 
Hoàng Minh bảo huấn
 vào ngày Bính Dần tháng 5 năm thứ 7. Nay đối chiếu 
Chiêm Đồng truyện
, nhật lịch tức hoàn thành vào tháng 5 năm ấy; nhân nhật lịch cất trong thiên phủ, người không được thấy, nên bọn Đồng xin tập 
Bảo huấn
. Nay đều buộc dưới tháng 5, tham khảo 
Đồng truyện
 mà chép.
Học sĩ thừa chỉ Chiêm Đồng xin trí sĩ. Thượng cho, ban chiếu khen đẹp.
Tháng 6, giặc Oa cướp Giao Đông. Bách hộ Hứa Chương đuổi giặc ở cửa biển, không thắng, chết vì việc ấy.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 chép tháng 7 năm ấy giặc cướp Đăng, Lai. Các sách ghi hoặc nói giặc Oa cướp Giao Đông, hoặc nói giặc Oa cướp Giao Châu, là cùng một việc. Đối chiếu 
Nhật Bản truyện
, năm thứ 4 cướp Ôn Châu, năm thứ 7 cướp Giao Đông, tức Đăng, Lai. Giặc cướp ở tháng 6, quan quân đánh bại Oa ở tháng 7, cho nên 
Tiềm Am sử cảo
 chép liền dưới tháng 7 năm ấy. Nay chia chép.
Các nơi Bình Lương, Diên An, Tĩnh Ninh, Phu Châu thuộc Thiểm Tây mưa đá; Sơn Tây, Sơn Đông, Bắc Bình, Hà Nam có châu chấu, đều miễn tô ruộng.
Mùa thu, tháng 7, ngày Giáp Tý sóc, Tào quốc công Lý Văn Trung dẫn quân đánh Đại Ninh, Cao Châu, khắc được, chém Nguyên tông vương Thác Khắc Thác Bảo Lặc, tên cũ chép Đóa Đóa Thất Lý, 
Tập lãm
 dịch là Khắc Thác Tích Lý, bắt Thừa chỉ Bá Gia Nô, đuổi quân chạy đến Chiên Mạo Sơn, đánh chém Lỗ Vương, bắt phi của ông và Tư đồ Đạt Cáp Lặc Tế, tên cũ chép Đáp Hải Tuấn, cùng các người.
Ngày Nhâm Thân, Tĩnh Hải hầu Ngô Trinh dẫn binh các vệ ven biển ra biển đánh Oa, đuổi đến đại dương Trân Châu, bắt được người và thuyền của họ, giải tù về kinh sư; truy tặng chức quan Bách hộ cho Hứa Chương, đồng thời tuất cho nhà ông.
Nhật Bản Vương Lương Hoài vì trong nước tranh lập, cấu loạn, đưa sứ giả của ta là bọn tăng Tổ Xiển về. Tháng ấy, lại sai sứ đến cống phương vật, không có biểu văn. Thượng mệnh khước từ. Đại thần nước ấy cũng sai tăng đến cống. Thượng nói: “Đó là tư giao”, cũng khước từ, đồng thời lệnh Trung thư tỉnh gửi văn thư chất vấn.
Tháng 8, miếu đế vương các đời ở kinh sư hoàn thành. Khi ấy Thượng lệnh các đế vương đều đắp tượng, mặc cổn miện, chỉ có thời Phục Hy, Thần Nông chưa có áo xiêm, nên không thêm miện phục. Ngày Giáp Ngọ sóc, Thượng đích thân tế ở miếu mới. Lễ thần bàn đế vương các đời nên tế, tất cả ba mươi sáu người. Rồi bãi việc tế Tùy Cao Tổ.
Ngày Mậu Tuất, sai con của Nguyên Uy Thuận Vương là Bá Bá mang chiếu đến Vân Nam, dụ Lương Vương.
Ngày Tân Sửu, chiếu quân sĩ chết trận, cha mẹ, vợ con không tự sống được thì quan nuôi dưỡng; bách tính tránh binh mà ly tán, hoặc khách chết để lại già trẻ, đều cấp tiền đưa về; người làm quan xa mất ở quan sở, vợ con không thể về thì Hữu ty cấp thuyền xe, tiền phí đưa về.
Ngày Bính Thìn, Lý Văn Trung đuổi đánh quân Nguyên ở Phong Châu, bắt 12 quan cũ nhà Nguyên, thu ngựa, lạc đà, trâu, dê rất nhiều, đuổi cùng đến tận tái xa rồi trở về.
Ngày Canh Thân, chẩn đói Hà Gian, Quảng Bình, Thuận Đức, Chân Định, đồng thời miễn tô thuế.
Tháng ấy, Thượng ngự lầu Võ, ban cho Học sĩ Tống Liêm ngồi, bảo rằng: “Thiên hạ đã định, trẫm đang để ý đến kẻ sĩ túc học, khanh biết người nào chăng?” Đáp rằng: “Cối Kê có Quách Truyền, học có nguồn sâu, văn hùng hậu, phong phú, mới đẹp, nghị luận căn cứ Lục kinh, là tài lạ.” Rồi Liêm cầm văn ông dâng lên. Thượng triệu gặp ở điện Cẩn Thân, trao Hàn lâm ứng phụng trực khởi cư chú. Truyền thật là tăng.
Khảo dị:
 Việc thấy trong 
Minh sử Văn uyển truyện
, ở năm Hồng Vũ thứ 7. 
Điển vựng
 và 
Tiết thị hiến chương lục
 đều buộc vào tháng 8 năm ấy, nay theo.
Tháng 9, ngày Đinh Sửu, sai Sùng Lễ Hầu Mật Địch Lý Ba Lạp của nhà Nguyên trở về bắc, dụ rằng:
Ngươi vốn là con cháu vua Nguyên, nước mất bị bắt, trước đã muốn sai về. Vì ngươi tuổi nhỏ, đường sá xa xôi, sợ không đến được. Nay đã lớn thành, trẫm không nỡ để ngươi lâu làm khách ở ngoài, cha con xa mất nhau. Nay đưa ngươi về để trọn tình cốt nhục, hãy khéo tự yêu lấy mình.
Lại sai hai hoạn giả của ông theo, dụ rằng: “Đây là người nối của vua ngươi, không may đến nỗi này, đường dài bôn ba, hãy khéo chăm nom.” Lại gửi thư cho chủ nối nhà Nguyên, tặng gấm dệt vàng, gấm văn.
Tháng ấy, bọn Yên Sơn vệ chỉ huy Tống Cảo, Thông Châu vệ chỉ huy thiêm sự Trịnh Trị, Nhữ Ninh vệ chỉ huy thiêm sự Phùng Tuấn, Mật Vân vệ chỉ huy thiêm sự Trương Bân dẫn quân ra Cổ Bắc Khẩu phòng thu, bất chợt gặp giặc, đều ra sức chiến đấu mà chết. Thượng mệnh hậu tuất cho nhà họ, ban văn tế.
Mùa đông, tháng 10, ngày Kỷ Mùi, Hoàng trưởng tôn Hùng Anh sinh.
Khảo dị:
 Điều này căn cứ bổ sung ở mục Đông cung trong 
Điển vựng
, đại khái Trưởng tôn Hùng Anh mất sớm, làm nền cho việc Kiến Văn nối ngôi.
Hùng Anh là con trưởng của Hoàng thái tử. Không lâu sau mất.
Ngày Canh Thân, Lưu Cầu, Tam Phật Tề vào cống.
Tháng ấy, bắt đầu định nghi phân hiến ở Giao đàn. Chế cũ, đại tự thì Phân hiến quan, Thái thường tự trước kỳ xin chỉ. Đến đây, Thượng cho rằng đại tự sau khi Chung hiến xong mới làm lễ phân hiến, về nghĩa chưa hợp, mệnh bọn Tống Liêm, Chiêm Đồng khảo định. Bèn xin khi Thượng Sơ hiến đặt ngọc, lụa sắp xong, Phân hiến quan liền làm lễ Sơ hiến. Á hiến, Tam hiến cũng như vậy, bèn thành định chế. Lại bọn mệnh Học sĩ Nhạc Thiều Phượng tâu định nhạc múa khi xa giá tế tự trở về, tất cả 39 chương, có các khúc Ham rượu, Hoang sắc, Hoang săn, đều ngụ ý quy gián.
Tháng 11, ngày Nhâm Tuất sóc, 
Hiếu từ lục
 hoàn thành. Trước đó, tháng 9, Quý phi Tôn thị mất, sắc Lễ quan định phục chế. Bọn Thượng thư Ngưu Lượng tâu rằng: “
Nghi lễ
 nói: ‘Cha còn sống, để tang mẹ một năm; nếu là thứ mẫu thì không có phục.’” Thượng nói: “Ân cha mẹ là một, mà thấp cao như thế, chưa khỏi bất hợp tình.” Bèn sắc bọn Học sĩ Tống Liêm khảo định tang lễ. Bọn Liêm bèn rộng khảo người xưa bàn về phục tang mẹ, tất cả 42 người: chủ trương ba năm có 28 người; chủ trương một năm có 14 người. Thượng nói: “Tang ba năm là thông tang của thiên hạ. Nay xem người chủ trương ba năm gấp đôi phục một năm, há chẳng phải điều thiên lý nhân tình được yên sao?” Bèn lập làm định chế:
Con để tang mẹ, thứ tử để tang mẹ mình đều Tề thôi ba năm; đích tử, chúng tử để tang thứ mẫu đều Tề thôi chống gậy một năm.
Khi ấy Quý phi không có con, Thượng mệnh Ngô Vương Túc làm phục từ mẫu Trảm thôi ba năm. Hoàng thái tử, chư vương đều Tề thôi chống gậy một năm. Hoàng thái tử tiến lời rằng:
Lễ
 nói: ‘Chỉ có sĩ để tang thứ mẫu bằng Ty ma, đại phu trở lên thì không có phục.’ Bệ hạ quý là thiên tử, mà lệnh con trưởng đích để tang thứ mẫu bằng gậy một năm, đó không phải cách kính tông miếu, trọng kế thể. Con không dám phụng chiếu.
Thượng giận lắm. Chính tự Quế Ngạn Lương nói với Thái tử rằng: “Điện hạ nên theo tình của vua cha, không nên giữ chặt cổ lễ mà làm khuyết đại hiếu.” Thái tử bèn cầm tang phục vào tạ, Thượng mới nguôi giận. Đến đây, mệnh nho thần tập hợp các bậc năm phục trong tang lễ, đặt tên là 
Hiếu từ lục
, ban cho thiên hạ, viết thành lệnh.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 không chép. Căn cứ 
Tiềm Am sử cảo
, tháng ấy ngày Nhâm Tuất. Xét 
Ngũ lễ thông khảo
 dẫn 
Hồng Vũ thực lục
 nói: tháng 11, ngày Nhâm Tuất sóc, 
Hiếu từ lục
 hoàn thành. Nay theo, đồng thời căn cứ 
Minh sử Lễ chí
 thêm lời bàn tang chế.
Luận rằng: Từ khi 
Công Dương
 có văn “mẹ nhờ con mà quý” và 
Phục vấn
 nói “mẹ của vua không phải phu nhân”, Trịnh chú cũng nói: đó là nghĩa 
Xuân thu
, có người phục theo Tiểu quân. Như vậy thứ tử để tang mẹ sinh ra mình, ngay chế nhà Chu đã không thể đúng như cổ. Mà không bàn cha còn hay mất, đều mặc Tề thôi ba năm, cũng là từ Đường, Tống trở lại đây nối nhau không đổi. Chỉ từ khi Thái Tổ đổi Tề thành Trảm, thì cả từ mẫu, dưỡng mẫu và vợ để tang cha mẹ chồng đều đổi vào phục Trảm. Vì vậy trong năm phục không còn phục Tề thôi ba năm. Còn như đích tử, chúng tử mà khiến làm phục thứ mẫu bằng gậy một năm, lấy tôn thì không chính, lấy thân thì không hợp thể. Chỉ vì sủng ái quý thiếp mà ngang nhiên không đoái lễ nghĩa để thi hành; lệnh của Thái Tổ không được thi hành ở Thái tử là may vậy. Câu “không nên giữ cổ lễ mà làm khuyết đại hiếu” còn được lời kín đáo chính đáng của Quế Ngạn Lương, để khéo giữ trọn tình cốt nhục. Nếu Thái tử rốt cuộc không phụng chiếu thì lại vì trái mệnh cha mà mắc tội. Người bàn đời sau có thể không trách Thái Tổ khiến Thái tử rơi vào bất hiếu sao? Thứ mẫu phục Ty ma do Chu Công định, hơn hai nghìn năm không ai đổi. Ngay bản đầu của 
Minh tập lễ
 cũng theo đó. Một sớm bị tình riêng lôi kéo, không thể chính danh, thì bọn Tống Liêm chư thần không thể không nhận lỗi ấy.
Ngày Tân Mùi, có việc ở Viên Khâu.
Tháng ấy, Nạp Khắc Sở phạm Liêu Dương.
Cao Ly vào cống, xin từ sau vẫn hằng năm một lần cống. Đường cống đi theo đường bộ qua Định, Liêu, không có hiểm vượt biển, Thượng không cho. Khi ấy Cao Ly Vương Chuyên bị quyền tướng Lý Nhân Nhậm giết. Chuyên không con, lấy Vũ, con của sủng thần Tân Đốn, làm người nối ngôi. Vì vậy Nhân Nhậm bèn lập Vũ.
Cao Ly Cung Mẫn vương Vương Chuyên (1330 - 1374)
Tháng 12, ngày Mậu Tuất, triệu Đặng Dũ, Thang Hòa về.
Năm ấy, Hoài An hầu Hoa Vân Long trấn Bắc Bình. Có người nói ông chiếm nhà cũ của Thác Khắc Thác nhà Nguyên, tiếm dùng đồ cũ trong cung Nguyên. Thượng mệnh Đô đốc Hà Văn Huy đến thay, triệu Vân Long về. Chưa đến kinh, ông mất dọc đường. Thượng mệnh Tống Liêm soạn bia, khắc công và lỗi của ông, để tỏ ý khen chê.
Trước đó, Học sĩ thừa chỉ Chiêm Đồng trí sĩ. Thượng vì khi ấy đang bàn lễ phân hiến đại tự, lại lưu ông, bèn lại khởi làm Thừa chỉ. Không lâu sau ông mất. Đồng nhờ văn chương mà kết được sự biết của vua. Thượng từng dụ ông rằng văn chương nên minh bạch, rõ dễ, thông đạo thuật, đạt thời vụ, không chuộng phù bạc. Văn của Đồng làm phần nhiều hợp ý chỉ, mà thao hạnh cứng cỏi, gặp việc đều quy phong. Thượng mới tức vị, trị người dưới nghiêm khắc. Trung thừa Lưu Cơ nói: “Xưa công khanh có tội thì đặt chậu nước, thêm kiếm, vào phòng riêng tự quyết. Đó là để khích lệ liêm sỉ, giữ quốc thể.” Đồng khi ấy hầu bên, nhân đó lấy 
Đại Đới ký
 và sớ của Giả Nghị dâng lên, lại nói khẩn thiết. Thượng từng cùng thị thần nói: “Cái hại của thanh sắc còn hơn độc chim trấm, không thể không cẩn thận.” Đồng nhân đó nêu “Thành Thang không gần thanh sắc, để phúc dài cho hậu duệ” mà đáp. Việc ông tùy sự nạp trung đều thuộc loại ấy.
Tây Phiên Tát Lý Huy Hòa Nhĩ, tên cũ chép Úy Ngột Nhi, và nước A Nan Công Đức, đều trong năm ấy bắt đầu vào cống. Huy Hòa Nhĩ là đất thuộc Thổ Phồn đời Đường. Thời Nguyên, phong tông thất Bốc Nhân Đặc Mục Nhĩ làm Ninh Vương trấn nơi ấy. Đất ấy rộng dài nghìn dặm, phía đông gần Hãn, đông bắc gần Sa Châu, nam tiếp Tây Phiên, ở không có thành quách, dùng lều nỉ làm nhà, sản vật nhiều lạc đà, ngựa, trâu, dê. Năm thứ 3 sau khi Thượng tức vị, sai sứ chiêu dụ Tây Phiên, bèn đến cả nơi ấy. Bốc Nhân Đặc Mục Nhĩ sai bọn Phủ úy Ma Đáp Nhĩ đến triều, cống áo giáp, đao kiếm và các vật. Thượng vui, yến ủy lạo sứ giả, bèn chia đất ấy đặt bốn bộ A Đoan, A Chân, Nhược Tiên, Thiếp Lý. Không lâu sau xin đặt hai vệ An Định, A Đoan, theo. Bèn phong Bốc Nhân Đặc Mục Nhĩ làm An Định Vương để thống lĩnh. Nước A Nan Công Đức cũng là nước Phiên phương tây. Nghe Ô Tư Tạng vào cống mà mộ theo, cũng sai Giảng chủ Tất Ni Tây đến triều, chiếu ban gấm văn, sai về; về sau không lại đến.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Vũ Tuấn Đức Thành Công Cao Hoàng Đế — Hồng Vũ năm thứ 8, Ất Mão (1375)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Tân Mùi, tăng thờ công thần ở núi Kê Minh. Ban đầu, Thượng đích thân định thứ vị công thần, đều vẽ tượng ở trong miếu. Về sau ở hai dãy nhà hai bên, mỗi bên đặt một bài vị. Tăng thờ các quan Chỉ huy, Thiên hộ, Vệ sở trấn phủ chết trận, ghi họ tên, quan tước, đều theo lệ phụ thờ. Năm thứ 6 tăng đưa Cao Mậu và ba mươi sáu người vào thờ. Đến đây lại tăng đưa Hoa Vân Long và một trăm lẻ sáu người vào. Năm sau, lại tăng đưa Dư Long và một trăm ba mươi người, Hà Văn Huy và một trăm lẻ sáu người vào.
Khảo dị:
 Căn cứ bản kỷ 
Minh sử
 chỉ nói tăng thờ một trăm lẻ tám người. 
Tiềm Am sử cảo
 nói bọn Hoa Vân Long một trăm lẻ tám người. 
Điển vựng
 thì nói bọn Hoa Vân Long, Lý Tư Tề; văn dưới nói tám người, đại khái rơi mất hai chữ “một trăm”. Tư Tề vì Khố Khố chặt mất một cánh tay mà chết. Khố Khố mất vào năm thứ 8, vậy Tư Tề cũng đáng mất vào khoảng năm thứ 6, thứ 7. Lại đối chiếu lời 
Sử cảo
 nói tháng 7 năm thứ 6 tăng đưa Chỉ huy Cao Mậu và ba mươi tám người mới chết trận vào, còn 
Công thần miếu khảo
 của Tiền Khiêm Ích chép tháng 6 năm thứ 6, đại khái hai chữ “sáu”, “bảy” đảo lầm. Tháng giêng năm thứ 9 lại tăng đưa bọn Dư Long một trăm ba mươi người vào. Tháng 7 lại tăng đưa bọn Hà Văn Huy một trăm lẻ sáu người vào. Nay gộp số người tăng thờ trước sau, thống chép vào.
Ngày Quý Dậu, mệnh Hữu ty xét người nghèo không nơi kêu, cấp nhà cửa, áo cơm. Dụ các bề tôi Trung thư tỉnh rằng:
Trẫm xưa ở dân gian, mắt thấy hạng người góa vợ, góa chồng, cô độc, đói rét, khốn khổ, thường chán sống, trong lòng thương xót. Nay thay trời trị vật đã hơn mười năm, nếu dân trong thiên hạ còn có người lưu ly mất chỗ, không chỉ trái với sơ tâm của trẫm, mà công thay trời cũng có chỗ chưa hết. Các khanh làm phụ tướng nên thể lòng trẫm, không thể khiến thiên hạ có một người không được nơi nương.
Có dân huyện Sơn Dương, cha đáng bị đánh trượng, mà con xin chịu thay. Thượng bảo hình quan rằng:
Tình thân cha con là thiên tính. Nhưng kẻ không thân, không thuận, khi người thân gặp gian nan, có kẻ ngồi nhìn mà không đoái. Nay người này lấy thân thay cha, xuất phát từ chí tình, trẫm vì hiếu tử mà uốn pháp để khuyến khích thiên hạ. Hãy thả ông ta.
Ngày Tân Tỵ, mệnh Đặng Dũ, Thang Hòa và mười ba người chia đồn ở Bắc Bình, Thiểm Tây, Hà Nam.
Ngày Đinh Hợi, bắt đầu chiếu thiên hạ lập xã học. Thượng cho rằng phủ, châu, huyện đều có học, nhưng hương lư xa xôi chưa thấm giáo hóa, bèn chiếu Hữu ty phỏng theo chế gia thục, đảng tường thời cổ, chia khu làm xã, mời sư nho dạy con em, đồng thời lệnh đọc các sách ngự chế đã ban hành và luật lệnh mới định.
Tháng ấy, sông vỡ đê Đại Hoàng ở Khai Phong, chiếu Hà Nam hành tỉnh tham chính An Nhiên phát ba vạn dân phu đắp lại.
Hàn lâm thị giảng học sĩ Tống Liêm lấy những việc liên quan chính yếu từ khi Thượng tức vị đến nay, tập thành 
Hồng Vũ thánh chính ký
, tất cả bảy loại, dâng lên.
Tháng 2, ngày Giáp Ngọ, tha cho nhân dân các nơi, những người tạp phạm từ tử tội trở xuống đều làm công dịch chung thân. Quan lại phạm tư tội, nhẹ thì đồn trồng, nặng thì công dịch, đều biếm đến Phượng Dương.
Ngày Quý Sửu, sai quan hưởng Tiên Nông, Thượng đích thân cày ruộng tịch điền.
Triệu bọn Từ Đạt, Lý Văn Trung, Phùng Thắng về, lệnh Phó Hữu Đức ở lại trấn Bắc Bình.
Tháng ấy, mệnh Hình bộ thượng thư Lưu Hoan Khiêm trình bày mã chính. Dụ rằng:
Mã chính là việc nước coi trọng. Gần đây mệnh đặt Thái bộc tự, khiến dân trong kinh kỳ nuôi ngựa. Sợ sở ty thu nuôi không đúng, hoặc quấy nhiễu dân nuôi ngựa, đều nên răn bảo. Xưa đầu Hán, một con ngựa trị giá trăm vàng, thiên tử không đủ bốn ngựa cùng màu. Đến thời Vũ Đế, dân chúng nơi phố ngõ có ngựa, ngoài đồng thành đàn, bèn có thể bắc phạt cường Hồ, uy phục Nhung Địch. Đầu Đường chỉ được ba nghìn ngựa nhà Tùy, đến khi Trương Vạn Tuế làm Thái bộc thì đến hơn bảy mươi vạn. Đó chẳng phải quan được người, mã chính được sửa cử sao? Hãy vì trẫm nghiêm đốc Hữu ty, hết lòng chăn nuôi, cốt đến sinh sôi, ai trái thì trị tội.
Lại một ngày, nhân thử tướng sĩ mà dụ rằng:
Các anh biết sức cung không? Sức nó chỉ có thể đến trăm bước; ngoài trăm bước lại thêm năm bước thì không thể xuyên vào. Người giỏi bắn cầu trúng trong trăm bước, thì cung không có họa gãy hỏng. Cưỡi ngựa cũng vậy, sức nó có thể đến trăm dặm; ngoài trăm dặm lại thêm mười dặm thì sức ngựa mệt. Cho nên người giỏi cưỡi ngựa thường khiến sức ngựa còn dư mà không dùng hết, thì ngựa không có lỗi vấp ngã, tổn thương. Huống chi lúc công chiến, công của ngựa rất nhiều; trên đồng bằng rộng, rong ruổi lên xuống, không gì không theo ý; đuổi quân chạy, thắng địch, hướng đến không ai cản, đều nhờ sức ngựa. Nếu không khéo điều dưỡng, khiến sức nó cạn, thì lâm trận tất đến bại, việc không thể thành công.
Nhân đó hạ lệnh tướng sĩ không được tự ý cưỡi chiến mã và chở vật khác, ai trái thì trị tội.
Tháng 3, ngày Tân Dậu, chiếu bắt đầu thi hành phép tiền giấy. Ban đầu, Thượng đặt Bảo nguyên cục ở Ứng Thiên. Thiên hạ đã định, lại lệnh các hành tỉnh đặt Bảo tuyền cục, đều nghiêm cấm đúc tiền riêng. Ban đầu lệnh dân có tiền đúc riêng, đem làm đồng phế nộp quan, quan bồi bằng tiền. Về sau Hữu ty trách dân nộp đồng, dân thường phá đồ dùng nộp quan, khá khổ vì việc ấy. Mà thương nhân buôn bán quen thói cũ đời Nguyên, dùng tiền giấy nhiều, không tiện dùng tiền đồng. Thượng bèn khảo chế giao hội đời Tống cùng giao sao đời Nguyên và Trung Thống, Chí Nguyên bảo sao, mệnh Trung thư tỉnh định phép sao, đặt Bảo sao đề cử ty. Đến đây, làm Đại Minh bảo sao, cho dân gian thông hành. Bậc của nó có sáu bậc: một quan, 500 văn, 400 văn, 300 văn, 200 văn, 100 văn. Mỗi tờ sao một quan chuẩn nghìn văn tiền, một lạng bạc; 4 quan chuẩn 1 lạng vàng. Cấm dân gian không được lấy vàng bạc, hàng hóa giao dịch; ai trái thì trị tội. Người lấy vàng bạc đổi sao thì cho phép. Vì vậy bắt đầu bãi Bảo nguyên, Bảo tiền cục. Không lâu sau lại định thuế khóa thu cả tiền và sao; tiền ba phần, sao bảy phần, từ bảy trăm văn trở xuống chỉ dùng tiền. Qua hai năm, lại đặt Bảo tuyền cục.
Ngày Giáp Thân, Đức Khánh hầu Liêu Vĩnh Trung vì việc bị ban chết. Ban đầu, Vĩnh Trung làm lật thuyền Hàn Lâm Nhi ở Qua Bộ, Thượng không vui. Đến khi đại phong công thần, dụ chư tướng rằng: “Vĩnh Trung khi đánh Bà Dương quên thân chống địch, có thể gọi là ‘kỳ nam tử’. Nhưng sai nho sinh thân thiện dò ý trẫm để cầu phong tước, cho nên chỉ phong Hầu mà không phong Công.” Đến khi Dương Hiến ở Trung thư tỉnh, Vĩnh Trung cùng qua lại. Kịp khi Hiến bị giết, Vĩnh Trung nhờ công lớn được miễn. Đến đây, vì tội tiếm dùng Long Phượng và các việc bất pháp, bị giết. Về sau Thượng nhớ công cũ, lại phong con Vĩnh Trung là Quyền nối tước làm Hầu. Vĩnh Trung dũng mà giỏi mưu, hành quân có kỷ luật, bình Quảng Đông, Tứ Xuyên, khéo vỗ về người hàng phụ, dân nhớ đức ông, đều lập từ để thờ.
Khảo dị:
Tam biên chất thực
 nói về cái chết của Vĩnh Trung. 
Minh thực lục
 húy đi, chép rằng: “Ngày Giáp Thân, Đức Khánh hầu Liêu Vĩnh Trung mất, Thượng ban phúng rất hậu.” Còn 
Thông giám bác luận
 của Ninh Vương chép việc năm Bính Ngọ rằng: “Năm ấy, Liêu Vĩnh Trung dìm Hàn Lâm Nhi ở Qua Bộ. Đại Minh ghét sự bất nghĩa của Vĩnh Trung, về sau ban chết.” Lại 
Quốc sơ sự tích
 của Lưu Thìn, 
Sử thừa khảo ngộ
 của Vương Thế Trinh đều cho rằng Vĩnh Trung bị giết. Lâm Nhi tiếm hiệu 12 năm, Minh Tổ dùng niên hiệu của ông ta, không phải không có điều nương dựa, cũng như Hán Cao đối với Sở Tâm, Quang Vũ đối với Cánh Thủy vậy. Người như Vĩnh Trung, cũng là hạng Kình Bố, Tạ Lộc chăng? Xét việc Lâm Nhi mất, chép rõ dưới năm Chí Chính thứ 25 đời Nguyên.
Liêu Vĩnh Trung (1323-1375), danh tướng khai quốc của nhà Minh. Thời trẻ, cùng anh là Liêu Vĩnh An đi theo Chu Nguyên Chương, cùng Thang Hòa thảo phạt Phương Quốc Trân, bình định Chiết Đông; sau lại bắt được Trần Hữu Định, bình định Phúc Kiến, cùng Chu Lượng Tổ bình định Lưỡng Quảng. Trong chiến tranh Minh diệt Minh Hạ - nhánh quân cát cứ còn lại của triều Nguyên ở Tứ Xuyên, ông được phong làm Hữu phó tướng của Nam Lộ quân. Nhưng cuối đời, Liêu Vĩnh Chung bị Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương quy tội vượt quá chức phận, bị ban chết.
Tháng ấy, Thượng mệnh quan Ngự sử đài chọn Quốc tử sinh, chia dạy phương bắc. Dụ rằng:
Đến trị là ở làm phong tục tốt, làm phong tục tốt gốc ở giáo hóa. Giáo hóa thi hành thì dẫu nơi xóm làng cũng có thể khiến thành quân tử; giáo hóa bỏ phế thì dẫu hạng trung tài cũng có thể rơi vào tiểu nhân. Gần đây phương bắc sau loạn mất, người ít biết học; muốn cầu nhiều kẻ nghe biết, rất không dễ được. Nay chư sinh Thái học người lớn tuổi, đức tốt, khanh nên chọn lấy, khiến họ chia dạy phương bắc, gần như khiến người biết lo học, nhân tài có thể hưng.
Vì vậy chọn bọn Quốc tử sinh Lâm Bá Vân tất cả 366 người, cấp lương ăn, ban áo xiêm rồi sai đi.
Thượng cho rằng cựu vận xuất từ Giang Tả, phần nhiều mất chính âm, mệnh Học sĩ Nhạc Thiều Phượng cùng đình thần tham khảo nhã âm Trung Nguyên để chỉnh. Sách hoàn thành, mệnh gọi là 
Hồng Vũ chính vận
.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Tân Mão, Thượng hạnh Trung Đô để yết hoàng lăng. Xa giá đến Trừ Châu, sai quan tế miếu Trừ Dương Vương. Ngày Giáp Thìn, đến Trung Đô, vì việc xây Giao miếu hoàn thành, tế cáo trời đất ở Viên Khâu. Ngày Ất Tỵ, ngày kỵ Nhân Tổ, đích thân đến hoàng lăng tế. Ngày ấy, sai quan tế từ Khai Bình Vương. Ngày Bính Ngọ, sai quan tế miếu Dương Vương. Ngày Tân Hợi, ngày kỵ Nhân Hoàng hậu, đích thân đến lăng tế.
Ngày Đinh Tỵ, Thượng trở về kinh sư.
Khảo dị:
 Tháng ấy, các can chi từ việc Thượng hạnh Trung Đô trở xuống đều căn cứ 
Điển vựng
 và 
Tiềm Am sử cảo
.
Tháng ấy, Thành Ý Bá Lưu Cơ mất. Ban đầu, Cơ nói giữa vùng Âu, Quát có đất trống gọi là Đàm Dương, phía nam đến ranh Mân, là nơi tụ của trộm muối, họ Phương từ đó làm loạn, xin đặt Tuần kiểm ty giữ. Gian dân không tiện, kẹp quân trốn làm phản, quan lại giấu không tâu. Gặp lúc Cơ trí sĩ về, sai con trưởng là Liễn tâu việc ấy, không trước hết bẩm Trung thư tỉnh. Khi ấy Hồ Duy Dung đang lấy chức Tả thừa nắm việc tỉnh, mang hiềm cũ, sai lại tố Cơ rằng: “Đất Đàm Dương có vương khí, Cơ định làm mộ, dân không cho, bèn xin lập Tuần kiểm để đuổi dân.” Thượng tuy không trị tội Cơ, nhưng khá bị lay động, bèn đoạt bổng lộc của Cơ. Cơ sợ vào tạ, bèn lưu ở kinh sư không dám về. Không lâu sau, Duy Dung làm tướng. Cơ rất buồn, nói: “Nếu lời ta không nghiệm, đó là phúc của dân vậy.” Lo giận đến sinh bệnh. Duy Dung dò thấy sự quyến đãi của Thượng với Cơ đã suy, bèn ngoài mặt làm như thông hảo, tháng giêng đem thầy thuốc đến xem bệnh Cơ. Cơ uống thuốc ấy, cảm thấy trong ngực có vật tích lại như hòn đá bằng nắm tay. Có lúc đem bẩm với Thượng, Thượng không xét. Tháng trước, bệnh Cơ nặng, Thượng đích thân làm văn ban cho, sai sứ hộ tống về. Về đến nhà hơn một tháng thì mất. Cơ tự phụ có tài vương tá, không được dùng dưới thời Nguyên; gặp được chân nhân, được giao nhiệm như tim gan, tự cho là cuộc gặp hiếm có trong đời, cho nên biết gì không nói là không có. Gặp lúc nguy cấp, dũng khí phấn phát, định kế ngay trong lúc nói bàn, người không thể đo lường. Thượng cũng vốn trọng ông, từng nói: “Bá Ôn là Tử Phòng của ta.” Có người nói Cơ được bí truyền, giỏi thuật âm dương phong giác. Thượng nói: “Cơ phô bày vương đạo, nhiều lần dùng lời Khổng Tử dẫn dắt ta, há có việc ấy sao?” Văn chương ông làm khí thịnh mà lạ, cùng Tống Liêm đều là tông sư một đời.
Khảo dị:
 Bản kỷ 
Minh sử
 buộc việc Cơ mất dưới ngày Đinh Tỵ tháng 4. Đối chiếu hành trạng trong 
Thành Ý Bá tập
, ông mất ngày 16 tháng 4 năm Ất Mão. Tháng ấy Canh Dần sóc, ngày 16 là Ất Tỵ. Nay buộc vào cuối tháng ấy, không chép ngày. Lại việc Cơ thấy trong bản truyện 
Minh sử
; riêng đoạn uống thuốc của thầy thuốc Hồ Duy Dung rồi thấy có vật tích trong ngực như hòn đá bằng nắm tay thì căn cứ 
Kỷ sự bản mạt
 thêm vào. Lời “có lúc bẩm với Thượng, Thượng không xét” cũng vốn từ hành trạng; đại khái sự quyến đãi Văn Thành đã suy, độc kế của Hồ Duy Dung mới thi hành được.
Tạo hình Lưu Bá Ôn trong bộ phim Chu Nguyên Chương (2008)
Miễn tô ruộng bị tai cho Chương Đức, Đại Danh, Lâm Thao, Bình Nguyên, Hà Châu, bãi dịch xây Trung Đô.
Tháng 5, ngày Kỷ Tỵ, chiếu Vĩnh Gia hầu Chu Lượng Tổ cùng Phó Hữu Đức trấn Bắc Bình. Lượng Tổ đem mấy trăm thuyền thủy sư qua Tế Ninh, gặp lúc nước sông Lâm Thanh cạn, thuyền mắc không đi được. Khi ấy Phương Khắc Cần giữ Tế Ninh, Lượng Tổ thúc chuẩn bị năm nghìn người nạo vét sông, nếu không thì luận theo quân pháp. Khắc Cần không nỡ làm dân lao khổ, về cầu trời. Đêm canh ba mưa lớn, sáng sớm nước sông sâu mấy thước, thủy sư bèn đến được, người phải dịch được miễn. Dân cho là do lòng chí thành cảm ứng.
Khảo dị:
 Việc Lượng Tổ ép dân phu nạo vét sông, Khắc Cần cầu mưa, bản truyện 
Minh sử
 chép dưới chức Tri phủ Tế Ninh. Đối chiếu bản kỷ, Lượng Tổ trấn Bắc Bình vào ngày Kỷ Tỵ tháng 5. Lại đối chiếu 
Tiên phủ quân hành trạng
 của Phương Chính Học, nói mùa xuân năm thứ 8 vào triều, tháng 3 lại đến quan, tháng 5 bị hặc, tháng 10 bãi quan, biếm Giang Phố; vậy việc cầu mưa năm ấy chính ở khoảng tháng 5, tháng 6. Nay nhân việc Lượng Tổ trấn Bắc Bình, chép luôn vào đây.
Tạo hình Chu Lượng Tổ trên phim
Ban đầu, Đặng Dũ lấy Hà Châu, chiêu nạp các bộ Thổ Phồn, bèn đặt Hà Châu vệ chỉ huy đồng tri, đều cho thế tập. Các chức Tri viện thiêm sự và Thiên hộ, Bách hộ đều khiến tù trưởng của họ làm. Vì vậy tù trưởng Phiên ngày ngày đến. Từ khi đặt Trà mã ty, cho Tây Phiên dùng ngựa trao đổi, ngựa đến dần nhiều, nhưng hàng hóa họ dùng phần lớn khác Trung thổ. Phép sao đã đổi, người Phiên không tiện, ngựa đến ít, Thượng lo việc ấy. Tháng ấy, sai Trung quan Triệu Thành mang la, kỳ, lăng, quyên và Ba trà đến Hà Châu. Ngựa đem bán dần tập hợp. Trung quan đi sứ bắt đầu từ đây.
Thượng cho rằng nhạc chương Viên Khâu, Phương Khâu do Hàn lâm soạn văn quá diễm lệ, mệnh làm lại. Tháng ấy, Hoàng thái tử thay tế Địa kỳ ở Phương Khâu.
Khảo dị:
 Bản kỷ không chép. Đây căn cứ 
Điển vựng
 bổ vào. Đại khái Thái Tổ tháng 4 hạnh Trung Đô, sợ đến lúc tế không kịp về, cho nên có chiếu Thái tử thay làm. Đến ngày Đinh Tỵ tháng 4 trở về, không đổi chiếu trước, cho nên vẫn khiến Thái tử thay tế. Điều 
Điển vựng
 chép tất có căn cứ, nay theo.
Tháng 6, ngày Nhâm Dần, Man Quý Châu liên kết Miêu, Lão hai nghìn người làm loạn. Bình Việt an phủ ty xin binh đến cứu. Thượng mệnh Chỉ huy đồng tri Hồ Nhữ đánh bình.
Tháng ấy, Cao Bưu Châu bị thủy tai, miễn tô sáu vạn ba trăm thạch, vẫn chẩn cứu.
Mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Mùi sóc, nhật thực.
Ngày Tân Dậu, dựng lại Thái miếu, phía trước là chính điện, phía sau là tẩm điện, đều có hai dãy nhà hai bên. Tẩm điện chín gian, mỗi gian một thất, phụng cất thần chủ, như chế đồng đường dị thất.
Ngày Nhâm Tuất, mệnh Tào quốc công Lý Văn Trung, Tế Ninh hầu Cố Thời đến trấn Sơn Tây, Bắc Bình, triệu Phó Hữu Đức, Chu Lượng Tổ về.
Ngày Mậu Thìn, kinh sư động đất.
Bắc Bình án sát ty thiêm sự Lữ Bản dâng lời:
Theo chế gần đây, sĩ đại phu đang làm quan ở ngoài nghe tang cha mẹ, tất phải đợi chuyển văn về nguyên quán xét thực rồi trả lời, sau đó mới đi tang. Gần thì tròn tháng, xa thì nửa năm. Từ nay nếu quan lại gặp tang thân, gia thuộc trình lên quan, chuyển văn đến nơi đang làm việc, liền cho về chịu tang rồi sau mới xét thực.
Thượng rất cho là phải, chiếu bách quan về chịu tang cha mẹ, nghe tang thì đi ngay, không đợi báo.
Ngày Đinh Sửu, miễn tô ruộng bị tai cho các phủ Ứng Thiên, Thái Bình, Ninh Quốc, Trấn Giang và Kỳ, Hoàng.
Tháng 8, ngày Kỷ Dậu, Khố Khố Đặc Mục Nhĩ nhà Nguyên mất. Từ sau khi Khố Khố thua ở Định Tây, chạy đến Hòa Lâm, vua nối ngôi nhà Nguyên vẫn giao việc chính cho ông, theo dời đến phía bắc Kim Sơn, rồi mất ở nha đình Cáp Lạt Nặc Hải, tên cũ chép Cáp Lạt Na Hải. Vợ là Mao thị cũng chết theo. Từ khi Khố Khố coi quân Hà Nam, Thượng bảy lần gửi thư đều không đáp. Đã ra tái, lại sai người chiêu dụ, cũng không theo. Sau cùng, Lý Tư Tề hàng, Thượng sai đi chiêu dụ. Ban đầu đến, đối đãi bằng lễ, không lâu sau sai kỵ sĩ tiễn về. Đến dưới tái, từ biệt rằng: “Chủ soái có mệnh, xin công lưu lại một vật làm biệt.” Tư Tề nói: “Ta từ xa đến, không mang gì theo.” Kỵ sĩ nói: “Xin được một cánh tay của ông.” Tư Tề biết không tránh khỏi, chặt đưa cho rồi về, không lâu sau mất. Thượng vì thế trong lòng kính Khố Khố. Một ngày, đại hội chư tướng, hỏi: “Nay kỳ nam tử trong thiên hạ là ai?” Đều đáp: “Thường Ngộ Xuân.” Thượng cười nói: “Ngộ Xuân tuy là nhân kiệt, ta đã có thể làm ông ấy thành bề tôi. Ta không thể làm Vương Bảo Bảo thành bề tôi, người ấy là kỳ nam tử vậy.” Không lâu sau sách phong em gái ông làm phi của Tần Vương Sảng.
Khố Khố Đặc Mục Nhĩ (1321 - 1375), Hán danh Vương Bảo Bảo
Ngày Đinh Tỵ, Thái Bạch hiện ban ngày.
Tháng 9, ngày Mậu Thìn, Thượng vì Vân Nam lâu chưa hạ, bàn lại sai sứ chiêu dụ Lương Vương. Khi ấy Ngô Vân ra làm Hồ Quảng hành tỉnh tham chính, được triệu đến, Thượng nói với ông rằng: “Nay thiên hạ một nhà, riêng Điền Nam không phụng chính sóc, giết sứ thần của ta. Khanh có thể vì trẫm làm Lục Giả chăng?” Vân dập đầu xin đi. Gặp lúc Lương Vương sai bề tôi là Thiết Tri viện và hơn hai mươi người đi sứ Mạc Bắc, bị Đại tướng quân bắt được, đưa về kinh sư. Thượng thả họ, lệnh cùng Vân đi. Đã vào cõi, bọn Thiết Tri viện mưu rằng: “Bọn ta phụng sứ bị bắt, tội sắp chết.” Bèn dụ Vân giả làm sứ Nguyên, sửa chế thư cùng lừa Lương Vương. Vân không theo, bọn Tri viện bèn giết Vân. Lương Vương nghe việc ấy, thu xương Vân đưa đến Thục, quàn ở chùa Cấp Cô. Về sau, con Vân là Phất dâng việc ấy lên triều, chiếu dùng dịch trạm đưa hài cốt về táng, cùng Vương Y thờ ở kinh sư, đặt biển từ là Nhị Trung.
Tháng ấy, mệnh Hoàng thái tử và bốn Vương Tần, Tấn, Sở, Tĩnh Giang giảng võ ở Trung Đô, Học sĩ Tống Liêm theo. Khi ấy Thượng được một quyển dư đồ, cổ tích Hào Lương, sai sứ ban cho Thái tử. Đề bên ngoài, lệnh Liêm hỏi rõ từng nơi, nói cho Thái tử, rồi đưa Liêm xem. Liêm nhân đó lần lượt trình bày từng việc, lời tiến giảng rất có quy ích. Liêm làm thầy Thái tử trước sau hơn mười năm, phàm một lời một động đều dùng lễ pháp khuyên răn, khiến quy về đạo. Đến những việc liên quan chính giáo và hưng vong đời trước, tất chắp tay nói: “Nên như thế này, không nên như thế kia.” Hoàng thái tử mỗi lần đều nghiêm sắc mặt khen nạp, nói ra tất gọi là sư phụ.
Khảo dị:
 Tống Liêm hầu Hoàng thái tử đến Trung Đô. Đối chiếu 
Liêm truyện
, ở tháng 9 năm thứ 8. Hành trạng trong tập cũng vậy. Bản kỷ 
Minh sử
 buộc vào ngày Nhâm Tý tháng 10, đại khái vì từ tháng 9 đến tháng 10 giảng võ. Nay căn cứ truyện và hành trạng, buộc vào cuối tháng 9.
Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh Hợi, chiếu cử phú dân vốn có hạnh đoan khiết, hiểu thời vụ.
Tháng ấy, phủ Khai Phong, các huyện Tường Phù, Kỷ, Trần Lưu, Phong Khâu, Lan Dương, Thương Thủy, Tây Hoa, cùng Tuy Châu, phủ Hoài An, huyện Diêm Thành bị nước, chiếu đều miễn tô.
Chiếu Hàn lâm khảo bàn lễ tế tự lăng tẩm vào sóc vọng, tiết tự. Bọn Học sĩ Nhạc Thiều Phượng nói:
Các miếu, lăng viên đời Hán có tiện điện, hằng ngày tế ở tẩm, hằng tháng tế ở miếu, thời tế ở tiện điện. Hậu Hán đóng đô ở Lạc Dương, vì các lăng Quan Tây xa, chỉ bốn mùa tế bằng đặc sinh; mỗi khi tây hạnh thì đích thân đến. Hằng năm sau khi Giao tự tháng giêng xong, lần lượt đến các lăng Lạc Dương. Chế viên lăng đời Đường, các lăng từ Hoàng tổ trở lên đều ngày sóc vọng dâng ăn; Nguyên nhật, Đông chí, Hàn thực, Phục, Lạp, Xã mỗi dịp một tế; lăng Hoàng khảo thêm tiến của mới. Đời Tống, mỗi năm tháng trọng mùa xuân, mùa thu, sai Thái thường, Tông chính khanh triều các lăng. Cựu nghi triều ta, hằng năm Nguyên đán, Thanh minh, rằm tháng 7, mồng một tháng 10, Đông chí, đều sai quan đến tế từ bằng Thái lao; hai nơi Bạch Tháp sai Trung quan tế từ bằng Thiếu lao. Nay xin theo cựu nghi, thêm ngày Hạ chí dùng Thái lao; Phục, Lạp, Xã và mỗi tháng sóc vọng thì dùng đặc dương, quan Từ tế thự làm lễ như tiết. Nếu trùng ngày với Phục, Lạp, Xã, sóc vọng thì dùng lễ tiết.
Chế nói: “Được.”
Khảo dị:
 Việc định tế tự lăng tẩm và lễ tháo giày khi đi ở Giao xã, tông miếu, căn cứ 
Minh sử Lễ chí
 và 
Nhạc Thiều Phượng truyện
 đều ở năm này. 
Điển vựng
 đều buộc vào tháng 10. Nghi thức tháo giày ở Giao đàn, căn cứ 
Xuân Minh mộng dư lục
, nói bắt đầu từ năm ấy. Nay chia chép dưới tháng 11.
Ban đầu, kinh sư và hành tỉnh đều đặt Đô vệ chỉ huy sứ ty, tiết chế một phương. Đến đây chiếu đổi Lưu thủ đô vệ ở kinh thành thành Lưu thủ vệ chỉ huy sứ ty, Đô vệ ở ngoài thành Đô chỉ huy sứ ty. Phàm có mười ba Đô ty: Bắc Bình, Thiểm Tây, Sơn Tây, Chiết Giang, Giang Tây, Sơn Đông, Tứ Xuyên, Phúc Kiến, Hồ Quảng, Quảng Đông, Quảng Tây, Liêu Đông, Hà Nam. Lại đặt hai Hành đô ty: Cam Châu, Đại Đồng, đều lệ thuộc Đại đô đốc phủ. Về sau Vân Nam bình, lại thêm hai Đô ty Vân Nam, Quý Châu.
Tháng 11, ngày Đinh Sửu, có việc ở Viên Khâu. Khi ấy bọn Học sĩ Nhạc Thiều Phượng tâu định nghi tháo giày khi lên đàn đại tự, nói:
Xưa, không mang giày lên triều đường để tỏ lòng tôn kính. Từ Hán, Ngụy khi triều tế đều đi tất không giày, chỉ riêng Tiêu Hà được mang kiếm, đi giày lên điện, coi là đặc ân. Nam Giao đời Tống, Hoàng đế đến thềm nam, tháo giày rồi lên đàn vào miếu. Tháo giày lên điện là để tôn kính. Nay bàn vào ngày trước tế Giao, miếu một ngày, Hữu ty trải chiếu trên đất, đặt ngự mạc ở ngoài cửa đông nam của đàn, đặt nơi tháo giày cho chấp sự quan ở bên thềm tây ngoài cửa đàn. Ngày tế, đại giá vào màn, sau đó tháo giày mới lên đàn điện làm lễ; Phân hiến quan, Bồi tự quan đều tháo giày ở ngoài. Hiệp luật lang, nhạc vũ sinh đều đi tất không giày.
Thượng cho rằng có viện dẫn cố thực, chiếu bắt đầu thi hành.
Tháng 12, ngày Mậu Tý, kinh sư động đất.
Ngày Quý Tỵ, Nạp Khắc Sở nhà Nguyên phạm Liêu Đông. Ban đầu, Thượng nghe Hoàng Trù bị giết, biết Nạp Khắc Sở vẫn sắp vào cướp, sắc bọn Đô chỉ huy Diệp Vượng, Mã Vân trước lo phòng bị. Đến đây quả nhiên đem hết quân cướp biên, thấy phòng giữ nghiêm ngặt, không dám đánh, vượt Cái Châu đến Kim Châu. Khi ấy thành Kim Châu phòng giữ chưa xong, bọn Chỉ huy Vi Phú, Vương Thắng đốc sĩ tốt chia giữ các cửa. Kiêu tướng của Nạp Khắc Sở là Nãi Lạt Hô, tên cũ chép Nãi Lạt Ngô, dẫn mấy trăm tinh kỵ khiêu chiến dưới thành, trúng nỏ phục, ngã xuống, bị quân ta bắt. Địch rất nhụt chí. Bọn Phú thả binh đánh, địch rút lui, không dám ra, đi theo đường cũ từ phía nam thành Cái, men sông Tạc chạy. Bọn Vượng trước đem binh chặn sông Tạc, từ đảo Liên Vân đến trại Quật Đà hơn 10 dặm, dọc sông chất băng làm tường, tưới nước qua đêm đóng cứng, như tấm ván đóng đinh trong cát nơi thành thị, bên cạnh đặt hầm bẫy, phục binh để chờ. Vân cùng bọn Chỉ huy Chu Ngạc, Ngô Lập dựng cờ lớn trong thành, giữ binh nghiêm mà không động, im lặng như không có người. Giặc đến phía nam thành, quân phục bốn phía nổi dậy, cờ xí hai núi che trời, tên đá rơi như mưa. Nạp Khắc Sở hoảng hốt chạy đến đảo Liên Vân, gặp bên băng thành mà chạy, đều sa vào bẫy, bèn đại vỡ. Bọn Vân từ trong thành ra, hợp binh đuổi đánh đến núi Tướng Quân, sông Tất Lỗ, tên cũ chép Tất Lật, chém bắt và người chết rét không kể xiết. Thừa thắng đuổi đến Trư Nhi Dục, Nạp Khắc Sở chỉ thoát thân. Việc đến tai, thăng Diệp Vượng, Mã Vân đều làm Đại đô đốc thiêm sự.
Quang cảnh Vạn Lý Trường Thành ở đoạn Cư Dung quan, được trùng tu dưới thời nhà Minh.
Ngày Giáp Dần, sai sứ chẩn cứu thủy tai ở Tô Châu, Hồ Châu, Gia Hưng, Tùng Giang, Thường Châu, Thái Bình, Ninh Quốc, Hàng Châu.
Tháng ấy, có người Thiểm Châu dâng thiên thư, Thượng mệnh chém đi.
Thượng dụ Ngự sử đài rằng:
Gần đây đặt Lương trưởng, lệnh họ thu tô dân, tổng vận nộp, không có sự quấy nhiễu của Hữu ty đối với dân, rất tiện. Từ nay Lương trưởng nếu có tạp phạm tử tội cùng tội lưu, đày, chỉ đánh trượng, miễn bắt đi làm việc, vẫn nắm thuế lương.
Các bề tôi Ngự sử đài nói: “Từ nay Lương trưởng có phạm, cho nộp đồng chuộc tội.” Chế nói: “Được.”


========== FILE: minhthongigam-chinhbien010.json ==========
TITLE: Minh thông giám, Chính biên 010

Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Võ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế, Hồng Vũ năm thứ 23, Canh Ngọ (1390)
Mùa xuân, tháng giêng, Thượng vì bọn cựu thừa tướng nhà Nguyên là Diệu Châu, Nãi Nhĩ Bố Cáp vẫn còn là mối lo nơi biên cương, thêm nữa vì các vương đã được phong quốc, phàm người ở gần biên tái, nên khiến cẩn thận phòng bị biên thùy, dự vào quân vụ. Ngày Đinh Mão, mệnh Tấn vương Cương, Yên vương Đệ thống suất quân bắc phạt. Lại mệnh Dĩnh quốc công Phó Hữu Đức thống suất quân Bắc Bình theo Yên vương, Định Viễn hầu Vương Bật thống suất quân Sơn Tây theo Tấn vương, đều trao chức Chinh Lỗ tướng quân, chịu hai vương tiết chế.
Tranh họa Định Viễn hầu Vương Bật (? - 1393), hiệu là Song Đao vương
Ngày Giáp Tuất, sao Huỳnh Hoặc vào chỗ của sao Đẩu.
Ngày Kỷ Mão, đại tế ở Nam Giao.
Ngày Canh Thìn, Man ở Quý Châu làm phản, chiếu cho Diên Bình hầu Đường Thắng Tông đến các nơi Hoàng Bình, Bình Việt, Trấn Viễn, Quý Châu luyện binh truân điền, tùy cơ đánh bắt. Thắng Tông trấn Liêu Đông 7 năm, uy tín rất lớn. Đến đây, trao cho việc chinh Man.
Tranh họa Định Viễn hầu Đường Thắng Tông (1335 - 1390)
Ngày Ất Dậu, mệnh Tề vương Phù thống suất hộ vệ và các quân Sơn Đông, Từ, Bì theo Yên vương bắc chinh.
Giặc Cám Châu liên kết Man động ở Hồ Quảng làm loạn, đại khái là dư đảng của Hạ Đắc Trung. Chiếu cho bọn Hồ Hải, Diệp Thăng lại đánh dẹp.
Khảo dị:
 “Bản kỷ” tháng giêng năm ấy chép giặc Cám Châu làm loạn, Hồ Hải, Trần Hoàn, Diệp Thăng đánh dẹp. Giặc Cám Châu, “Thông kỷ”, “Điển vựng” đều chép là Hạ Tam, đại khái tức Hạ Đắc Trung năm trước. Xét truyện Hồ Hải, Trần Hoàn nói bình Phong Châu, Man động Cửu Khê, tức Man Hồ Quảng, cho nên “Thông kỷ” năm ấy cũng chép Man Hồ Quảng. Riêng “Minh sử · Diệp Thăng truyện” thì nói giặc Cám Châu kết với Man động Hồ Quảng làm giặc. Nay căn cứ theo đó. Đến ba người Hồ Hải, Trần Hoàn, Diệp Thăng tức là các tướng năm trước bình Man Hồ Quảng; đại khái hai việc, thực là một việc. Nay chia ra ghi và phụ chú ở đây.
Tháng ấy, có sinh viên ở Triều Châu tên là Trần Chất, người cha ông ta trước kia đi lính thú ở Đại Ninh rồi chết. Theo lệ quân hộ, hữu ty muốn bắt Trần Chất thay cha nhập quân tịch. Trần Chất dâng thư xin được miễn, nguyện trở về tiếp tục việc học. Bấy giờ, bộ thần Thẩm Tấn cho rằng quân ngũ đang thiếu người nên không chịu cho miễn. Thượng nói: “Nhà nước kiếm được một người lính thì dễ, kiếm được một kẻ sĩ thì khó.” Vì thế bèn cho Chất được miễn quân tịch.
Kim Hương vệ ở Chiết Giang vì chế tạo quân khí mà đánh thuế tài sản dân. Tri huyện Bình Dương thuộc phủ Ôn Châu là Trương Sở giữ không cho, tâu đủ lên. Thượng khen ông xứng chức, sai sứ úy lạo, ban rượu quý và tiền giấy.
Lấy An Đồng chỉ huy sứ Đạt Đát làm Hình bộ thượng thư. Võ thần giữ chức văn bắt đầu từ đây.
Tháng 2, ngày Đinh Dậu, Quốc tử tế tửu, Văn Uyên các đại học sĩ Tống Nột mất. Tống Nột từng bệnh, Thượng cho rằng ông có cốt tướng mệnh thọ, không lo. Sau đó sai họa công ngầm vẽ Nột. Hình vẽ thấy ông ngồi nghiêm, có sắc giận. Thượng đem hỏi Nột. Nột kinh ngạc đáp: “Chư sinh có người vội vàng vấp ngã, làm vỡ đồ trà. Thần thẹn vì việc ấy, nên tự trách mình mà thôi. Bệ hạ do đâu biết được?” Thượng đưa tranh ra, Nột dập đầu tạ. Con trưởng là Lân đỗ tiến sĩ, được thăng Ngự sử, ra làm Chủ bạ Vọng Giang. Thượng nghĩ Nột tuổi già, triệu Lân về hầu cha. Đến đây, Nột bệnh nặng, Lân xin đưa về tư đệ. Nột quát rằng: “Đang lúc Đinh tế, dám không kính sao?” Tế xong buổi sáng, về nhà thì mất, thọ 80 tuổi. Thượng thương tiếc, tự làm văn tế, chọn đất chôn cất cho. Văn thần tứ phẩm được cấp tế táng bắt đầu từ Tống Nột; về sau ban thụy Văn Khác.
Khảo dị:
 Các sách có sách buộc vào tháng 2, có sách buộc vào tháng 3. Chỉ “Sử cảo” và “Hiến chương lục” đều chép ngày Đinh Dậu tháng hai, hợp với bản truyện. Nay căn cứ theo đó.
Tống Nột (1311–1390), tự Trọng Mẫn, hiệu Tây Ẩn, đỗ tiến sĩ vào niên hiệu Chí Chính đời Nguyên; đến thời Hồng Vũ làm quan đến chức Tế tửu Quốc tử giám.
Ban đầu, Hồ Quảng Thi Châu vệ đặt ba phủ ty: gọi là Thi Nam, gọi là Tán Mao, gọi là Trung Kiến. Đến đây, các Man động phản. Thi Nam tuyên phủ Đàm Đại Thắng từ bên trong cấu kết. Trung Kiến tuyên phủ Điền Tư Tiến hơn 80 tuổi xin trí sĩ, lấy con là Trung Hiếu lên thay, nhưng không thể chế phục. Ngày Mậu Thân, mệnh Lương quốc công Lam Ngọc làm Chinh Nam tướng quân, thống binh tiến đánh.
Khảo dị:
 “Bản kỷ” tháng ấy chép Lam Ngọc bình Man phản Tây Phiên. Xét “Lam Ngọc truyện” nói năm thứ hai mươi ba, Man hai Tuyên phủ ty Thi Nam, Trung Kiến phản, Ngọc đánh dẹp. Lại nói bình Đô Quân an phủ ty Tán Mao các động, đều là đất giao giới Hồ Quảng, Quý Châu, không liên quan Tây Phiên. Vả lại “Bản kỷ” ở đoạn sau, tháng nhuận tháng tư, chép Lam Ngọc bình Man phản Thi Nam, Trung Kiến; tháng sáu bình Man các động Đô Quân, Tán Mao. Căn cứ đó, điều tháng 2 chép là phụng mệnh chinh Man. Tháng nhuận và tháng 6 bình định, tức là ba phủ ty nói trên. Ba phủ ty đều là Man Hồ Quảng. Nghi bản kỷ lầm Hồ Quảng thành Tây Phiên. Nay căn cứ liệt truyện.
Ngày Bính Thìn, cày ruộng tịch điền.
Ngày Quý Hợi, sông Hoàng Hà vỡ ở cửa Phượng Trì phía đông nam Quy Đức Châu, chảy qua Hạ Ấp, Vĩnh Thành. Chiếu phát quân sĩ 10 vệ như Hưng Vũ cùng dân Quy Đức hợp sức đắp lại, trị tội hữu ty không tâu lên.
Tháng 3, ngày Nhâm Thân, phát thóc kho Sơn Đông, Hà Nam cứu chẩn dân nghèo.
Yên vương, Phó Hữu Đức cùng thuộc hạ ra Cổ Bắc Khẩu. Thám báo nói Nãi Nhĩ Bố Cáp 〈trước chép là Nãi Nhi Bất Hoa〉 đang đóng chăn thả ở Y Đô 〈trước chữ “Y” chép là “Di”〉. Vừa tiến binh, gặp tuyết lớn, chư tướng muốn dừng. Vương nói: “Bọn chúng không ngờ ta đến, chính nên nhân tuyết tiến nhanh.” Ngày Quý Tỵ, quân đến Y Đô, cách một bãi sa mạc, địch không biết. Vương trước sai Chỉ huy Hòa Thông đi thẳng đến doanh ấy. Đến nơi thì giữ nhau. Nãi Nhĩ Bố Cáp bỗng nghe đại quân đã áp sát doanh, cùng bộ thuộc đều kinh sợ, muốn trốn. Hòa Thông ngăn lại, dẫn đến yết kiến vương. Vương ban rượu ăn, úy dụ rồi sai về. Nãi Nhĩ Bố Cáp mừng quá trông đợi, bèn thu bộ lạc cùng Diệu Châu đến đại quân xin hàng. Tin thắng đến kinh sư, Thượng rất vui, nói: “Dẹp sạch sa mạc là công của Yên vương.” Bấy giờ, quân Nguyên quy phụ trước sau, ai đến Bắc Bình đều nghe Yên vương điều dụng. Quân Yên từ đó càng lớn mạnh.
Tháng ấy, định chế y phục triều thần. Thượng thấy y phục văn thần phần nhiều chỉ lấy tiện, ngày càng ngắn hẹp, trái với cổ chế, bèn chiếu cho bọn Lễ bộ thượng thư Lý Nguyên Danh tham chước thời nghi, vẫn khiến gần với chế áo bào rộng, tay áo lớn đời xưa. Lại cho rằng trường học là nơi nhà nước giữ nhân tài, mà khăn áo sĩ tử không khác tư lại, nên thay đổi. Bấy giờ Tần Đạt đang giữ Công bộ, mệnh chế kiểu dâng lên, phàm ba lần sửa. Ban đầu mệnh dùng lụa vải màu ngọc làm áo, tay rộng, viền đen, thao đen, khăn mềm, dải rủ, gọi là lan sam. Thượng lại thân mặc thử, rồi mới ban hành khắp thiên hạ. Lại ban cho Quốc tử sinh mỗi người một áo lam và thao, để làm đầu cho thiên hạ. Đó là việc sáng chế y quan sĩ tử.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Bính Thân, Đàm vương Tử tự thiêu mà chết. Vương thông minh hiếu học, giỏi văn chương, từng hội phủ thần, đặt rượu làm thơ, tự mình phẩm bình cao thấp, ban vàng lụa. Vương phi họ Vu, là con gái Đô đốc Hiển. Con Hiển là Hổ lúc ấy mắc tội là bè đảng Hồ Duy Dung. Vương nghe tin, tự không yên. Thượng sai sứ úy dụ, gọi vào yết kiến. Vương càng sợ, cùng vương phi đều tự thiêu chết. Không có con, nước phong bị trừ.
Khảo dị:
 Theo “Minh sử · Chư vương truyện”, vương phi họ Vu, con gái Đô đốc Hiển. Con Hiển là Hổ ban đầu làm Ninh Hạ chỉ huy. Năm thứ 23 mắc tội là bè đảng Hồ Duy Dung, đều bị giết. Tử tự bất an, Thượng sai sứ úy dụ, lại triệu vào yết kiến. Tử rất sợ, cùng vương phi tự thiêu chết. Xét án đảng Duy Dung phát ra vào quãng tháng 4, tháng 5năm ấy. Bấy giờ cha con Hiển còn chưa bị bắt; dù có bị bắt cũng chưa hẳn liền bị giết. Sao đến nỗi vương sợ mà cùng vương phi chết? Nay lược bỏ lời về việc Vu Hiển bị bắt, chịu tội. Lại xét “Điển vựng” chép việc này thì nói mẹ Đàm vương là Định phi cùng nhà dân mắc việc. Vương tự không yên, Thượng sai sứ dụ. Vương sợ, cùng phi tự thiêu chết. Điều này có vẻ gần sự thực hơn, phụ ghi ở đây.
Ngày Đinh Dậu, mặt trăng che sao Thái Bạch.
Tháng ấy, các huân thần như bọn Cát An hầu Lục Trọng Hanh vì việc đảng Hồ Duy Dung phát ra, đều trước sau bị bắt hạ ngục.
Tháng nhuận, ngày Kỷ Tỵ, trao quan cho bọn Nãi Nhĩ Bố Cáp có sai biệt.
Ngày Bính Tý, Lam Ngọc bình Man phản Thi Nam, Trung Kiến. Bấy giờ các Man kết trại ở Long Khổng, Ngọc sai Chỉ huy Từ Ngọc đánh úp, bắt Tuyên phủ Đàm Đại Thắng. Dư đảng tan chạy, chia quân tìm bắt, giết và bắt được nam nữ hơn 1800 người. Xiềng Đại Thắng và hơn 800 đảng của hắn giải về kinh sư, xử lăng trì Đại Thắng ở chợ. Rồi dời quân đánh lấy các động Tán Mao, Liên, bắt Lạt Nhạ trưởng quan Đàm Đại Vượng cùng hơn vạn người. Tâu rằng:
Các Man phản phục bất thường, binh ở Kiềm Giang, Thi Châu vệ cách nhau xa, khó cứu ứng. Xin tại Đại Điền giáp giới Tán Mao đặt Đại Điền thủ ngự thiên hộ sở, mệnh Thiên hộ lĩnh thổ binh một nghìn năm trăm người đóng ở đó.
Báo rằng: “Được.”
Tháng 5, ngày Giáp Ngọ, sai các công hầu về phủ đệ, ban vàng lụa có sai biệt.
Ban đầu, án Hồ Duy Dung liên lụy đảng hơn vạn người. Quần thần xin truy hỏi tình trạng Lý Thiện Trường và Lục Trọng Hanh cùng các người giao thông. Thượng nói:
Khi trẫm mới khởi binh, Thiện Trường đến yết quân môn, cho rằng lại thấy ánh mặt trời. Bấy giờ trẫm 27 tuổi, Thiện Trường 41 tuổi, lời nói phần nhiều hợp ý trẫm, bèn nắm sổ sách, giúp mưu kế. Kế hoạch thành công, phong ông ấy tước thượng công, gả con gái cho con ông ấy. Trọng Hanh năm 17 tuổi, cha mẹ anh em đều mất, sợ bị loạn binh bắt, cầm một đấu lúa mạch trốn trong cỏ, rồi mới gặp được trẫm, nhờ lập công phong hầu. Đây đều là tay chân, tâm phúc khi ta mới khởi sự. Chớ nói nữa.
Vì vậy, sau khi Duy Dung bị giết, vẫn mệnh Thiện Trường coi việc Đài, mà bọn Trọng Hanh cũng được ra trấn.
Năm thứ 18, có người tố cha con Lý Tồn Nghĩa thực là đảng Duy Dung, chiếu miễn chết, an trí ở Sùng Minh. Thiện Trường không tạ ơn, Thượng ghi hận. Năm thứ 19, việc thông Oa bị phát giác, Thượng tru cả họ Lâm Hiền. Năm thứ 21, Lam Ngọc chinh sa mạc, bắt được Phong Tích. Thiện Trường không đem tâu, Thượng càng nghi. Mà Thiện Trường tuổi quá 70, già cả không kiểm thúc kẻ dưới. Từng muốn dựng nhà, đến Tín quốc công Thang Hòa mượn 300 vệ tốt, Hòa mật tâu lên. Tháng 4 năm ấy, dân kinh thành mắc tội phải dời ra biên, Thiện Trường nhiều lần xin miễn cho thân riêng là bọn Đinh Bân. Thượng giận, xét Đinh Bân. Bân vốn làm cấp sự trong nhà Duy Dung, nhân đó nói tình trạng Tồn Nghĩa xưa kia giao thông Duy Dung. Mệnh bắt cha con Tồn Nghĩa tra hỏi, lời khai liên lụy Thiện Trường, nói:
Duy Dung có mưu phản, sai Tồn Nghĩa ngầm thuyết Thiện Trường. Thiện Trường kinh sợ mắng rằng: ‘Ngươi nói gì thế! Nếu quả đúng như lời ngươi, chín họ sẽ bị diệt!’ Rồi lại sai người cũ của Thiện Trường là Dương Văn Dụ thuyết rằng: ‘Việc thành sẽ lấy đất Hoài Tây phong làm vương.’ Thiện Trường kinh sợ không cho, nhưng lòng khá động. Duy Dung bèn tự đến thuyết Thiện Trường, vẫn không cho. Lâu sau, Duy Dung lại sai Tồn Nghĩa tiến thuyết. Thiện Trường than rằng: ‘Ta già rồi. Ta chết, các ngươi tự làm!’
Lại có người tố Thiện Trường giấu việc Phong Tích. Vì thế, Ngự sử dâng chương nối nhau hặc Thiện Trường. Nô tì của Thiện Trường là Lư Trọng Khiêm cũng tố Thiện Trường cùng Duy Dung thông hối lộ, riêng tư nói chuyện. Án thành, Thượng cho rằng Thiện Trường là nguyên huân quốc thích, biết mưu nghịch mà không phát, hồ nghi quan vọng, mang hai lòng, là đại nghịch bất đạo. Gặp có người nói sao biến, chiêm rằng phải dời đại thần, ý Thượng bèn quyết. Ngày Ất Mão, ban chết cho Thái sư Hàn quốc công Lý Thiện Trường. Khi ấy ông 77 tuổi, cùng vợ, con gái, em, cháu và gia khẩu hơn 70 người đều bị diệt tộc. Vì thế, bọn Lục Trọng Hanh và Diên An hầu Đường Thắng Tông, Bình Lương hầu Phí Tụ, Nam Hùng hầu Triệu Dung, Huỳnh Dương hầu Trịnh Ngộ Xuân, Nghi Xuân hầu Hoàng Bân, Hà Nam hầu Lục Tụ đều cùng lúc mắc tội đảng Duy Dung mà bị giết. Còn các người đã mất như Huỳnh Dương hầu Dương Cảnh, Tế Ninh hầu Hiển Thời bị truy tội cũng có một số. Thượng tự tay xuống chiếu liệt kê tội trạng, truyền chép lời ngục thành “Chiêu thị gian đảng tam lục”, bố cáo thiên hạ. Con Thiện Trường là Kỳ cùng công chúa dời đến Giang Phố. Con Kỳ là Phương, Mậu, nhờ ân công chúa nên không bị liên lụy; rồi bãi thế tập, biếm làm các chức Chỉ huy, Trấn phủ.
Tạo hình Lý Thiện Trường trong bộ phim truyền hình Chu Nguyên Chương (2008)
Tháng ấy, chiếu quan tại kinh đủ 3 năm đều phải dời đổi, đặt làm lệnh. Vì thế, Dương Tĩnh đổi làm Hình bộ thượng thư, đổi quan với Triệu Miễn. Tần Đạt đổi làm Binh bộ thượng thư, đổi quan với Thẩm Tấn. Bọn Đạt, Tấn rồi đều trở lại nhiệm sở cũ. Riêng Dương Tĩnh ở Hình bộ lâu nhất. Thượng dụ Tĩnh rằng:
Dân ngu phạm pháp, như ăn uống, ưa thích mà không biết dừng. Đặt pháp để ngăn, người phạm càng đông. Chỉ có suy lòng khoan thứ, thi hành nhân ái, có lẽ có thể cảm hóa.
Lại nói:
Ngục tù tại kinh, các khanh phúc tấu, trẫm thân xét quyết, còn sợ có sai. Các quan ở ngoài định án, há có thể đều đúng? Các khanh nên xét kỹ rồi sau sai quan thẩm quyết.
Tĩnh vâng chỉ nghiên cứu phân biệt, phần nhiều được bình phản, Thượng đều nạp. Từng tra một môn tốt của võ biền, xét trong người, được hạt châu lớn. Liêu thuộc kinh lạ, Tĩnh thong thả nói: “Giả thôi. Há có hạt châu lớn như thế?” Rồi đập vỡ. Thượng nghe, than rằng:
Việc làm này của Tĩnh có bốn điều thiện. Không dâng trẫm để cầu vui, là thiện thứ nhất; không truy hỏi cùng người dâng, là cái thiện thứ hai; không khen môn tốt, để dứt may cầu của tiểu nhân, là cái thiện thứ ba; hạt châu nghìn vàng, rốt cuộc cũng không động lòng, có trí hơn người, tài ứng biến, là cái thiện thứ tư.
Tháng 6, ngày Ất Sửu, các Man Đô Quân, Tán Mao ở Quý Châu lại phản. Phượng Tường hầu Trương Long theo Đường Thắng Tông làm đồn điền ở Quý Châu. Lam Ngọc sai Long đánh dẹp.
Ngày Canh Dần, chọn kỳ dân có tài đức, biết điển cố, trao quan cho.
Mùa thu, tháng 7, ngày Nhâm Thìn, sông Hoàng Hà vỡ ở Khai Phong, Tây Hoa cùng các huyện, cuốn trôi nhà dân gồm hơn 1 vạn 5700 trăm hộ, sai sứ cứu chẩn.
Ngày Quý Tỵ, Sùng Minh, Hải Môn nước biển tràn, làm vỡ đê hơn 2 vạn 3900 trượng. Phát 25 vạn dân phu đắp lại.
Tháng 8, ngày Nhâm Thân, chiếu không được lấy lại tốt sung vào tuyển cử.
Triệu Lam Ngọc về, tăng tuế lộc 500 thạch, rồi chiếu cho về quê.
Tháng ấy, cứu chẩn thủy tai ở Hà Nam, Bắc Bình, Sơn Đông.
Tháng 9, ngày Canh Dần mồng một, nhật thực.
Mùa đông, tháng 10, ngày Kỷ Mão, cứu chẩn nạn đói ở Hồ Quảng.
Ban đầu, tước Thành Ý bá của Lưu Cơ chỉ đến thân ông. Đến đây, Thượng truy niệm công của Cơ, lại thương cha con ông đều bị Duy Dung làm khốn. Triệu con thứ của ông là Cảnh đến, mệnh tập tước của cha. Cảnh nói: “Con của anh trưởng là Trãi còn đó.” Thượng rất vui, lấy Cảnh làm Cáp môn sứ, dụ rằng:
Xét chế nhà Tống, Cáp môn sứ tức Nghi lễ ty. Trẫm muốn ngươi ngày đêm ở bên tả hữu, lấy tuyên đạt làm chức, không chỉ lễ nghi mà thôi.
Bấy giờ Đô ngự sử Viên Thái tâu việc xe trâu không thực, Thượng tha. Thái quên dẫn tạ, Cảnh hặc ông, Thái phục tội. Thượng nhân đó dụ Cảnh: “Phàm việc như thế, cứ trước mặt hặc thẳng. Trẫm tuy không trị tội, nhưng cốt khiến cho nó biết kỷ cương triều đình.”
Khảo dị:
 “Hiến chương lục”, “Điển vựng” đều buộc việc này vào tháng 10 năm ấy. Xét “Minh sử · Lưu Cơ truyện” nói: “Cảnh năm Hồng Vũ thứ 23 được mệnh tập tước cha, Cảnh nói có con của anh trưởng là Trãi còn sống. Thượng rất vui, mệnh Trãi tập phong. Lấy Cảnh làm Cáp môn sứ.” Tức là việc tháng 10 năm ấy. Còn việc Trãi tập phong, “Niên biểu” buộc vào ngày Tân Sửu tháng ba năm thứ hai mươi bốn. “Lưu Cơ truyện” cũng nói “tháng 3 Hồng Vũ năm 24 nối tước bá”, vậy là năm sau khi Cảnh được trao Cáp môn sứ. “Dã hoạch biên” của họ Thẩm nói cháu Lưu Cơ tập tước vào ngày hai mươi bảy tháng mười năm thứ hai mươi ba. Lại xét “Lưu Cảnh ngộ ân lục” nói: “Tháng 12 năm ấy, được triệu kiến, trao Cáp môn sứ, lệnh về tế mộ. Tháng ba năm sau, lại triệu.” Căn cứ đó thì Cảnh tháng 10 được trao quan, tháng 12 triệu kiến, từ tước, bèn đổi phong Trãi. Dã sử ghi liên đới mà thôi. Nay vẫn theo “Minh sử”, buộc việc trao Cáp môn sứ vào tháng mười năm ấy, việc phong Trãi vào tháng 3 năm sau.
Tháng 11, ngày Quý Sửu, miễn tô ruộng bị tai ở Sơn Đông.
Tháng 12, ngày Quý Hợi, chiếu tù từ tội chết trở xuống được nộp thóc ở biên bắc để tự chuộc.
Ngày Nhâm Thân, bãi việc thiên hạ hằng năm dệt gấm văn ỷ, đoạn thất; có việc ban thưởng thì cấp bằng lụa, vải.
Tháng ấy, Quốc tử sinh Trình Thông nói tổ phụ mình bị biếm thú Thiểm Tây, tuổi quá bảy mươi, xin cho về. Thượng khen chí ấy, phá lệ cho.
Năm ấy, Tả phó đô ngự sử Viên Thái nói ấn triện Giám sát ngự sử các đạo giống nhau, lo có gian trá giả mạo, bèn chiếu đúc lại ấn Giám sát ngự sử, gọi là “ấn Giám sát ngự sử đạo nào đó”; ấn tuần án thì gọi là “ấn Giám sát ngự sử tuần án xứ nào đó”.
Đất Tây Phiên có Ha Mai Lý, cách Cam Túc hơn nghìn dặm, là nơi chư vương cũ nhà Nguyên ở. Năm Hồng Vũ thứ 13, Đô đốc Bộc Anh thống binh Tây Lương. Cố vương mới sợ, sai Hồi Hồi A Lão Đinh đến triều. Ban văn ỷ, lệnh chiêu dụ các phiên. Về sau thường cùng bộ khác thù giết nhau, bèn chiếu cho Cam Túc đô đốc Tống Thịnh nghiêm binh phòng bị.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Võ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế, Hồng Vũ năm thứ 24, Tân Mùi (1391)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Quý Mão, đại tế ở Nam Giao.
Ngày Mậu Thân, mệnh bọn Phó Hữu Đức phòng bị biên giới Bắc Bình. Thượng phong các phiên Yên, Tấn, hằng năm sai đại tướng tuần hành dưới biên tái, đốc các vệ sĩ đồn điền, răn phải giữ trọng, giặc đến thì đánh bại. Từ khi Nguyên Đặc Cổ Tư chết, bộ soái rối loạn, truyền qua mấy đời, không còn biết có đế hiệu. Về sau kẻ soán lập tự xưng Hãn quốc, gọi là Đạt Đát.
Ngày Đinh Tỵ, miễn tô ruộng bị nước ở Đăng, Lai, Thanh, Duyện, Tế Nam thuộc Sơn Đông.
Tháng ấy, vì Tri huyện Chi Dương Lý Hành Tố có chính tích thực, thăng làm Hình bộ hữu thị lang. Huyện thừa Tân Hóa là Chu Châu nổi tiếng liêm cần, khảo khóa được hạng tốt nhất, thăng làm Lại bộ khảo công chủ sự. Dân huyện Tiêu Tuấn cùng các người đến cửa khuyết nói: “Từ khi Châu đi, dân bị quấy nhiễu, không yên.” Chiếu lại lấy Châu làm Huyện thừa Tân Hóa, vẫn lệnh Lễ bộ ban yến thưởng, sai đi.
Khảo dị:
 Việc Hành Tố thăng Hình bộ thị lang thấy trong lời tán “Minh sử · Liệt truyện” quyển 28. Xét “Xuân Minh mộng dư lục” dẫn “Giang Lăng tập”, cùng việc Huyện thừa Tân Hóa Chu Châu đều ở tháng giêng năm ấy. Nay theo đó. Chỉ “Chi Dương tập” chép là Vu Hồ.
Tháng 2, ngày Nhâm Thân, cày ruộng tịch điền.
Lại cứu chẩn 1 vạn 5900 hộ dân bị nước ở Cao Mật, Tê Hà, Cử Châu thuộc Sơn Đông.
Khảo dị:
 Các sách không chép. Việc tháng 2 cứu chẩn Sơn Đông, nay căn cứ “Tam biên” thêm vào.
Tháng ấy, Thượng đọc lệnh trong “Hán thư” về ban tước cho dân, bảo thị thần rằng:
Hán Cao lập xã tắc, thi ân huệ, ban tước cho dân, con cháu nối nhau lấy làm phép. Hoặc gặp có việc, liền ban hai cấp, ba cấp. Lại cho dân chuyển nhượng cho con, thật vô nghĩa. Phàm tước là để mệnh người có đức. Lễ nói: ‘Lấy hiền mà chế tước.’ Nếu người trong thiên hạ, không kể hiền hay bất tiếu, đều ban tước, thì hiền nhân quân tử lấy gì làm khuyên? Mưu truyền lại như thế, thật chưa hoàn thiện.
Khảo dị:
 “Hiến chương lục” buộc vào tháng 2. “Thông kỷ” buộc vào tháng giêng. Xét “Hồng Vũ bảo huấn” thì là ngày Bính Dần tháng 2 năm ấy. Nay theo đó, chép ở cuối tháng 2.
Tháng 3, ngày Mậu Tý mồng một, nhật thực.
Chiếu cho bọn Ngụy quốc công Từ Doãn Cung, Tào quốc công Lý Cảnh Long, Lương quốc công Lam Ngọc phòng bị biên giới Thiểm Tây.
Ngày Ất Mùi, Tĩnh Ninh hầu Diệp Thăng luyện binh ở Cam Túc.
Ngày Đinh Dậu, ban cho Hứa Quán cùng các tiến sĩ đỗ cập đệ, xuất thân có sai biệt. Quán, người Quý Trì, vốn họ Hoàng, vì cha ở rể nhà họ Hứa nên theo họ ấy. Ban đầu cống vào Thái học, nổi tiếng hiếu. Đến đây, thi ở Lễ bộ và đình thí đều đứng thứ nhất, làm quan nhiều lần đến Lễ bộ thị lang. Bèn xin phục họ cũ. Rồi lại thăng cử nhân thi không đỗ là Trương Mạnh Dung cùng các người làm Chủ sự.
Ngày Tân Sửu, phong cháu Lưu Cơ là Trãi tập tước bá, tăng lộc 500 thạch.
Tháng ấy, cố Nguyên Liêu vương A Nhĩ Sát Tích Lạt phản. Chiếu cho bọn Phó Hữu Đức theo Yên vương đi đánh.
Thượng bảo Hoàng thái tử, chư vương rằng:
Xưa Nguyên Thế Tổ đông chinh tây thảo, thống nhất Hoa Hạ. Đến Thuận Đế trộm lười, hoang dâm, trời chán người lìa, rồi đến mất nước. Kinh Thi nói: ‘Gương Ân không xa, ở đời Hạ Hậu.’ Các anh nên lấy Thuận Đế làm răn, biết siêng biết cẩn, may có thể giữ mãi cơ nghiệp.
Thượng bảo đình thần rằng:
Hôm qua trẫm mệnh hoạn quan mở kho lấy hơn mười tấm gương cổ để soi dung mạo, phần nhiều mất chân. Triệu mấy thợ đúc hỏi, không ai đáp được. Sau cùng một người nói: ‘Khuôn mẫu không ngay, nên thân gương lệch vạy, soi người mất chân.’ Trẫm nghe rồi, không khỏi rúng mình. Gương chỉ là một vật mà thôi, hơi lệch vạy thì không thể soi hình. Vua người chủ tể thiên hạ, phân biệt tà chính, xét phải trái, đều gốc ở tâm. Tâm có điều bất chính, trăm phép đều sai. Công phu chính tâm có thể xem nhẹ sao?
Mùa hạ, tháng 4, ngày Ất Sửu, cứu chẩn các châu huyện bị nước ở Hà Nam.
Ngày Tân Mùi, phong hoàng tử Đàn làm Khánh vương, Quyền làm Ninh vương, Biền làm Mân vương, Huệ làm Cốc vương, Tùng làm Hàn vương, Mô làm Thẩm vương, Doanh làm An vương, Kinh làm Đường vương, Đống làm Dĩnh vương, Y làm Y vương.
Ngày Quý Mùi, Yên vương đốc Phó Hữu Đức cùng các tướng ra ngoài biên tái.
Tháng ấy, nước sông Hoàng Hà dâng rất cao, vỡ ở Nguyên Vũ, Hắc Dương, Sơn Đông, chảy qua phía bắc thành Khai Phong năm dặm rồi đông nam, qua Trần Châu, Hạng Thành, Thái Hòa, Dĩnh Châu, Dĩnh Thượng, về đông đến Chính Dương trấn thuộc Thọ Châu, toàn bộ đổ vào Hoài. Cố đạo trị hà của Giả Lỗ thời Nguyên vì thế bị bồi lấp. Lại từ Lưỡng Hà khẩu cũ của Vận Thành, Tào Châu, tràn đến An Sơn của Đông Bình. Hội Thông hà, cố đạo chuyển thông thời Nguyên, cũng bị bồi lấp.
Tháng 5, ngày Mậu Tuất, mệnh sáu vương Hàn, Vệ, Cốc, Khánh, Ninh, Mân luyện binh ở Lâm Thanh. Bấy giờ vì sông vỡ, vận lương khó khăn, mệnh trữ mười sáu vạn thạch lương ở Lâm Thanh để cấp cho huấn luyện kỵ binh.
Ngày Giáp Dần, cứu chẩn các châu huyện bị nước ở Bắc Bình.
Tháng ấy, Yên vương sai bọn Phó Hữu Đức đuổi Liêu vương nhà Nguyên, đi đến đường Ha Giả Xá Lợi, Hữu Đức vội hạ lệnh ban sư. Địch tin là thật. Qua hai ngày, bỗng tiến binh vào sâu. Hơn một tháng, đến Hắc Lĩnh, đánh đại phá quân địch, bắt dân khẩu, ngựa rồi về.
Khảo dị:
 “Bản kỷ” buộc việc ra biên tái vào tháng tư, nói đánh bại địch rồi về, đại khái chép liên đới. Theo “Kỷ sự bản mạt”, Yên vương tháng ba ra biên tái, tháng bảy mới về; việc đuổi đến Hắc Lĩnh thì ở tháng 5. Nay căn cứ mà chép.
Tháng 6, ngày Kỷ Mùi, chiếu đình thần tham khảo lễ chế các đời, sửa định chế độ mũ áo, xe phòng, khí dụng. Từ công, hầu, bá, phò mã đô úy trở xuống đều có sai biệt.
Ngày Giáp Tý, Thượng vì hạn hán đã lâu, mệnh xét lại tù.
Mùa thu, tháng 7, ngày Canh Tý, dời nhà giàu đến sung thực kinh sư. Thượng răn việc cuối đời Nguyên hào cường thôn tính kẻ yếu, ban đầu lập pháp, phần nhiều bênh người nghèo mà ức người giàu. Đến đây, mệnh Hộ bộ lập sổ nhà giàu ở chín bố chính ty như Chiết Giang và mười tám phủ châu thuộc Ứng Thiên, gồm hơn 1 vạn 4300 hộ, theo thứ tự triệu kiến, đều dời đi.
Ngày Tân Sửu, miễn một nửa tô ruộng quan trong kỳ nội.
Tháng ấy, một viên lại của Long Giang vệ vì mẹ mất xin giữ tang, Lại bộ thượng thư Chiêm Huy không nghe. Người lại ấy đi thẳng đến ngoài Ngọ môn, đánh trống Đăng Văn kêu. Thượng trách nặng Huy, cho người lại ấy mãn tang. Cùng lúc có Thanh Văn Thắng, làm Long Dương điển sử. Long Dương ven Động Đình, nhiều lần gặp thủy tai, thuế thiếu mấy chục vạn, người bị đánh phạt đến chết nối nhau. Văn Thắng cảm khái, đến cửa khuyết dâng sớ, vì dân xin mệnh. Dâng hai lần đều không báo. Than rằng: “Còn mặt mũi nào về gặp phụ lão?” Lại làm sớ, đánh trống Đăng Văn dâng lên, rồi tự thắt cổ dưới trống. Thượng nghe tin, rất kinh ngạc, thương ông vì dân mà chết, chiếu giảm tô Long Dương hơn 2 vạn 4000 thạch, định làm ngạch. Người trong huyện dựng từ thờ. Vợ con nghèo không thể về, cấp trăm mẫu công điền nuôi dưỡng.
Khảo dị:
 Việc thấy trong “Minh sử · Hình pháp chí”. “Hồng Vũ bảo huấn” chép ngày Tân Tỵ tháng bảy, nay căn cứ theo đó. Lại bổ sung việc trong “Minh sử · Thanh Văn Thắng truyện” về đánh trống Đăng Văn và xin miễn thuế lương Long Dương, đều là việc cùng lúc, cùng buộc dưới tháng bảy.
Tháng 8, ngày Ất Mão, Thượng vì Tần vương Sảng nhiều lỗi lầm, triệu về kinh sư. Sau vì Thái tử từ Quan, Thiểm trở về, xin giúp cho ông. Qua năm sau, mới lại cho về phiên.
Ngày Ất Sửu, sắc Hoàng thái tử tuần phủ Thiểm Tây. Ban đầu, Thượng lấy Ứng Thiên, Khai Phong làm Nam, Bắc kinh, Lâm Hào làm Trung Đô. Bấy giờ Ngự sử Hồ Tử Kỳ dâng thư cho rằng: “Dựa thế hiểm của núi sông trăm hai, có thể khiến chư hầu ngưỡng vọng. Xét nơi hình thắng trong thiên hạ, không đâu bằng Quan Trung.” Thượng cho lời ấy là đúng. Đến đây, dụ Thái tử rằng: “Núi sông thiên hạ chỉ đất Tần được gọi là hiểm cố, anh hãy đến để quan sát phong tục, úy lạo phụ lão con em đất Tần.” Vì thế chọn các thần văn võ theo hầu Thái tử đi. Sau khi đi, lại dụ rằng: “Gần đây một tuần, âm u lâu mà không mưa. Chiêm tinh nói rằng có âm mưu, phải nên cẩn thận cử động, nghiêm túc túc vệ, thi nhân bố huệ để xoay ý trời.” Vẫn lại dụ các thần theo đi đem nơi nghỉ đêm tâu nghe.
Ban đầu, Ha Mai Lý phong tục, xin dùng ngựa giao thương ở các vệ Diên An, Tuy Đức, Bình Lương, Ninh Hạ. Thượng nói: “Người Phiên xảo trá, cầu giao thương, biết đâu chẳng mượn đó để dò xét ta? Ham ngựa của họ mà không lo cái hại, điều mất tất nhiều, nên chớ nghe.” Bấy giờ người Hồi Hột Tây Vực đến cống, phần nhiều bị Ha Mai Lý ngăn cản. Có người theo đường khác đến thì lại sai binh đón giết. Thượng nghe tin, giận. Ngày Ất Hợi, mệnh Đô đốc thiêm sự Lưu Chân cùng Tống Thịnh đốc binh đánh. Bọn Chân từ Lương Châu đi về tây, lệnh trong quân chuẩn bị nhiều lương khô, đi gấp gấp đôi đường, nhân đêm đến thẳng dưới thành, vây bốn mặt. Tri viện Nhạc Sơn ban đêm theo dây xuống thành xin hàng. Rạng sáng, Ngột Nạp Thất Lý xua hơn 300 ngựa phá vây chạy ra. Quan quân tranh lấy ngựa, Ngột Nạp thống suất gia thuộc theo sau ngựa trốn đi. Bọn Chân bèn hạ thành, chém Bân vương, Quốc công cùng hơn 1400 người, bắt vương tử và bộ thuộc 1730 người, ngựa hơn 600 con. Qua năm sau, Ngột Nạp sai sứ cống ngựa, xin tội, Thượng chấp nhận.
Khảo dị:
 Việc thấy trong “Bản kỷ” và “Tây Vực bản truyện”. “Kỷ sự bản mạt” cùng các sách phần nhiều chép là Cáp Mật, lầm. Cáp Mật và Ha Mai Lý đều ở ngoài Gia Dục quan, Cam Túc, nhưng quốc danh khác nhau. “Minh sử” vì vậy chia ra liệt riêng. Nay căn cứ kỷ, truyện, đồng thời tham khảo “Tống Thịnh truyện” mà chép.
Tháng 9, ngày Ất Dậu, sai sứ dụ Tây Vực.
Tháng ấy, giặc Oa cướp Lôi Châu. Bách hộ Lý Ngọc, Trấn phủ Đào Đỉnh chết vì việc ấy.
Tháng ấy, Nam Phong huyện điển sử Phùng Kiên dâng thư nói chín việc:
Một là dưỡng thánh cung. Xin thanh tâm bớt việc, không dự việc nhỏ, để làm phúc cho dân xã. Hai là chọn lão thành. Chư vương tuổi đang tráng thịnh, cần người bên cạnh phụ đạo. Xin chọn thần lão thành ra làm vương quan, để có thể nói thẳng sắc nghiêm, mưu việc sửa cứu. Ba là dẹp cõi xa. Xin lo nông, giảng võ, đồn thú biên cương để phòng bất ngờ. Bốn là khuyến lệ hữu ty. Xin được kẻ sĩ liêm chính có giữ gìn, giao việc phương diện; xét rõ thuộc lại theo thời mà truất trắc. Năm là khen tự điển. Xin sắc hữu ty chọn các trung liệt thần đời trước, truy thêm phong thụy, để có điều khuyến khích. Sáu là bớt hoạn quan. Sớm chiều gần gũi, lời dễ vào tai, nuôi thành họa hoạn mà không tự biết. Cắt bớt chức viên thừa, may ngăn được mầm họa. Bảy là đổi biên tướng. Giao binh quyền, ở lâu nơi biên thùy, dễ sinh phóng túng. Xin theo thời dời đổi hằng năm, không khiến ở lâu một chức. Không chỉ bảo toàn huân thần, thực cũng có thể phòng tệ tướng kiêu, lính lười, trong nhẹ ngoài nặng. Tám là thăm xét quan trị. Tài liêm cán có khi bị thượng quan ghét, đồng liêu ghen. Trên không thêm xét, không phải đạo khích lệ. Xin mở rộng tai mắt, thăm xét liêm tham, để rõ truất trắc. Chín là tăng quan phòng. Các ty dùng thiếp giao cho tư lại, khiến đốc bộ thuộc, liền thêm đánh đập, hại đến dân. Xin tăng đặt khám hợp giao cho các ty đến, ghi việc sai phái, việc xong nộp báo, may hữu ty không khinh phát làm hại dân, mà công việc cũng không đến bỏ phế.
Thư dâng lên, Thượng khen ông biết thời vụ, thông sự biến. Lại bảo thị thần rằng:
Binh tướng thay đổi nhiều lần thì sức lính mạnh yếu, tình địch ẩn hiện, hình thế núi sông không thể biết khắp. Nếu được người như Triệu Sung Quốc, Ban Siêu, lại cần gì thay đổi nhiều lần! Lời này của Kiên thì chưa đúng.
Bèn thăng Phùng Kiên làm Tả thiêm đô ngự sử, ở viện khá giữ đại thể. Qua năm sau, mất tại chức.
Tháng 11, ngày Giáp Ngọ, Man Ngũ Khai phản, chiếu cho Đô đốc thiêm sự Mao Đỉnh đi đánh.
Ngày Canh Tuất, hoàng thái tử từ Thiểm Tây về kinh sư, dâng bản đồ Thiểm Tây. Bấy giờ Thái tử đã bệnh. Trong bệnh còn dâng thư nói việc kinh lược xây đô. Tấn vương Cương theo Thái tử vào triều. Ban đầu, Cương ở nước kiêu túng, nhiều việc trái pháp. Có người tố vương có dị mưu, Thượng rất giận, muốn trị tội, nhờ Thái tử hết sức cứu nên được miễn. Đến đây vào triều, giận của Thượng hơi nguôi, vẫn sắc cho về phiên.
Ngày Tân Hợi, cứu chẩn thủy tai ở Hà Nam.
Tháng ấy, Phó Hữu Đức, Lam Ngọc tâu xin chỉnh binh tuần biên, nhân đó đánh Tây Phiên chưa quy phụ. Thượng sai sứ báo rằng:
Trẫm xem thiên tượng, chưa lợi chinh thảo, cẩn thận chớ khinh động. Nay Hữu Đức nên về kinh sư. Ngọc hãy thống suất các tướng đóng ở Thiểm Tây, huấn luyện sĩ mã. Lại mua nhiều ngựa để làm võ bị, đợi chúng có khe hở rồi sau lấy. Trẫm sẽ có mệnh sau.
Tháng ấy, lấy Thông chính sứ Như Tường làm Binh bộ thượng thư. Tường tạm giữ chức Binh bộ một năm. Đến đây, được thực thụ.
Tháng 12, ngày Canh Ngọ, sai Chu vương Túc về nước, cũng do sức điều hộ của hoàng thái tử.
Ban đầu, Tây Bình hầu Mộc Anh xin đặt Lục Lương vệ. Sau lại vì A Chất phản phục bất thường, xin cho Việt Châu vệ đến Lục Lương đóng. Ngày Tân Tỵ, A Tư lại phản, Thượng mệnh Đô đốc thiêm sự Hà Phúc làm Bình Khương tướng quân đánh.
Tháng ấy, lấy Chiêm Huy làm Lại bộ thượng thư, vẫn kiêm việc Đô sát viện. Lấy Viên Thái làm Hữu đô ngự sử. Huy và Thái đều nhờ sáng đoán mà được Thượng đoái dùng, nhưng dùng pháp phần nhiều đón ý Thượng, cốt hà khắc nghiêm ngặt. Thái qua năm sau mất, còn Huy rốt cuộc không khỏi nạn.
Năm ấy, hoàng sách phú dịch các quận huyện trong thiên hạ hoàn thành, tính được 1068 vạn 4435 hộ, 5670 vạn 4561 đinh.
Đúc Hồn thiên nghi.
Sau khi Hàn quốc công Lý Thiện Trường chết, qua năm sau, Ngu bộ lang trung Vương Quốc Dụng dâng lời rằng:
Thiện Trường cùng bệ hạ đồng lòng, trải muôn chết để lấy thiên hạ, là công thần đệ nhất. Sống phong công, chết phong vương; con trai cưới công chúa; thân thích bái quan, phận làm bề tôi đã đến cực. Giả như nói ông ta muốn tự mưu bất quỹ thì còn chưa thể biết, mà nay nói ông ta muốn giúp Hồ Duy Dung thì thật quá sai, không đúng. Tình người yêu con mình ắt hơn con anh em; người đang hưởng phú quý vạn toàn ắt không cầu may phú quý vạn nhất. Thiện Trường với Duy Dung chỉ là thân như cháu, còn đối với bệ hạ thì là con rể thân. Giả sử Thiện Trường giúp Duy Dung, chẳng qua cũng chỉ là công thần đệ nhất mà thôi, Thái sư quốc công phong vương mà thôi, cưới công chúa, nạp phi mà thôi, há còn hơn được hôm nay? Vả Thiện Trường há không biết thiên hạ không thể may mà lấy. Đương cuối Nguyên, kẻ muốn làm việc ấy biết bao nhiêu, không ai không thân tan như bột, lật tông tuyệt tự, giữ được đầu cổ có mấy người? Thiện Trường, Hồ Duy Dung đều tận mắt thấy, lại lấy tuổi suy mệt mà tự dẫm vào sao? Phàm làm việc ấy, hoặc trong lòng có thù sâu kích biến, đại bất đắc dĩ, giữa cha con còn có khi phải ép nhau để cầu thoát họa. Nay con Thiện Trường là Kỳ là cốt nhục chí thân của bệ hạ, không có chút hiềm nào, khổ gì mà làm thế? Nếu nói thiên tượng cáo biến, đại thần phải gánh tai, giết để ứng thiên tượng, há là ý trời cao sao? Thần e thiên hạ nghe tin, nói công như Thiện Trường mà còn như vậy, bốn phương nhân đó tan lòng. Nay Thiện Trường đã chết, nói cũng vô ích, chỉ mong bệ hạ lấy làm răn về sau mà thôi.
Thượng nhận thư, rốt cuộc cũng không trị tội. Lâu sau, có người nói sớ ấy là do Ngự sử Giải Tấn viết thay. Mà bấy giờ Đô ngự sử Viên Thái đang đắc dụng, Tấn lại là đồng quan. Hạ Trường Văn thảo sớ hặc Thái, Thái rất ghi hận. Bấy giờ cha của cận thần đều được vào yết kiến. Cha Tấn là Khai đến, vào gặp. Thượng bảo Khai rằng: “Đại khí thành muộn. Hãy đem con ngươi về, càng khiến tiến học. Mười năm sau lại đến, dùng chưa muộn.”
Khảo dị:
 Thiện Trường bị giết năm thứ 23. Theo bản truyện nói năm sau Vương Quốc Dụng dâng thư, tức năm này. Thư do Giải Tấn thảo, nên Thượng sai Tấn về. Dụ cha Tấn rằng 10 năm sau dùng chưa muộn, chính ở năm ấy. Lại bấy giờ Tấn là đồng quan. Hạ Trường Văn dâng sớ động đến Viên Thái, Thái rất hận. Xét “Thất khanh biểu”, Thái mất năm sau. Lại “Giải Tấn truyện” nói về nhà 8 năm thì đế băng, đúng là việc lúc này. Nay đều buộc dưới việc Vương Quốc Dụng dâng thư.
Luận rằng: Xem cách Thái Tổ đối đãi công thần, càng than đức hiền của Cao hoàng hậu. Khi Thái Tổ sách lập hoàng hậu, lấy bà sánh với Trưởng Tôn hoàng hậu đời Đường. Hậu nói: “Thiếp nghe vợ chồng giữ nhau dễ, vua tôi giữ nhau khó.” Đại khái đã biết trước Thái Tổ không thể giữ trọn đến cuối, nên lấy lời ấy chữa trước. Khi Tống Văn Hiến bị bắt, Thái Tổ nhất định muốn giết. Hậu nói: “Nhà dân mời thầy còn lấy lễ giữ trọn trước sau; huống chi thiên tử?” Thượng vẫn không tỉnh. Đến nỗi bà không dùng rượu thịt, mượn lời làm việc phúc cho Tống tiên sinh để lay động. Than ôi! Có thể gọi là hiền vậy. Như thế, nếu Cao hoàng hậu còn, Hàn quốc công có thể không chết. Há chỉ Hàn quốc công, mà mấy vạn sinh linh trong án Hồ, Lam cũng hệ ở đó. Nhà Chu có loạn thần mười người, mà phụ nữ dự vào. Sự trợ giúp của Trung cung, há gọi là bổ ích nhỏ hay sao?
Từ khi việc Nhật Bản thông với Hồ Duy Dung bị phát giác, chiếu tuyệt cống của họ. Nhưng bấy giờ có vương tử Đằng Hữu Thọ đến vào Quốc học, Thượng vẫn khéo đãi. Tháng 5 năm ấy, đặc biệt trao chức Quan sát sứ, lưu ở kinh sư. Về sau soạn “Tổ huấn”, liệt kê 15 nước không chinh phạt, Nhật Bản có trong số đó. Từ đó triều cống không đến, mà báo động trên biển cũng dần lắng. Đại thần Chiêm Thành là Các Thắng giết vua A Đáp A rồi tự lập, sai Thái sư dâng biểu đến cống. Thượng ghét việc soán nghịch, chiếu Lễ bộ từ chối.
Tạo hình vua Chế Bồng Nga của Chiêm Thành (? - 1390), sử nhà Minh gọi tên ông là A Đáp A
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Võ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế, Hồng Vũ năm thứ 24, Nhâm Thân (1392)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Mậu Tý, Chu vương Túc vào triều.
Ngày Canh Dần, sông Hoàng Hà vỡ ở Dương Vũ, tràn đến 11 châu huyện Trần Châu, Trung Mưu, Nguyên Vũ, Phong Khâu, Tường Phù, Lan Dương, Trần Lưu, Thông Hứa, Thái Khang, Phù Câu, Kỷ. Hữu ty vẽ bản đồ tâu lên. Chiếu phát dân đinh và quân sĩ mười bảy vệ như An Cát tu đắp, miễn tô ruộng bị nước.
Ngày Ất Mùi, đại tế ở Nam Giao.
Bình Khương tướng quân Hà Phúc đem quân đến Việt Châu. Gặp mấy tháng liền âm mưa, nước dâng, viện của A Tư tuyệt, xin hàng. Phúc chọn đất trống, dựng hàng rào để đặt quân chúng. Lại điều quan quân Phổ An vệ, đặt Ninh Việt bảo đóng ở đó. Việt Châu đã định, gặp lúc Man động chín tên chín họ ở Đô Quân làm loạn, Phúc dời quân đánh dẹp. Chiếu cho đem binh hội với Đô đốc Mao Đỉnh đánh Man Ngũ Khai. Chưa đi, Man Tất Tiết vệ lại phản. Phúc sai Đô đốc Đào Văn đến, còn mình giữ quân tìm bắt các Man, dựng đồn đặt thú, rồi mới đi Ngũ Khai.
Khảo dị:
 “Minh sử · Bản kỷ” chép tháng ấy bình các Man Đô Quân, Tất Tiết. Xét “Thổ ty truyện”, Đô Quân đã bình, chiếu mệnh Hà Phúc đến Ngũ Khai, hội quân của Mao Đỉnh. Gặp Tất Tiết phản, Phúc bèn sai Đô đốc Đào Văn đến, còn mình giữ quân bình Tất Tiết. “Thổ ty truyện” hợp với “Bản kỷ”. Chỉ “Kỷ” chép tháng 2 Mao Đỉnh bình Ngũ Khai, không nói Phúc hội. Nay căn cứ “Thổ ty truyện” mà chép.
Ngày Tân Sửu, lệnh tử tù nộp thóc ở biên tái.
Ngày Nhâm Dần, Tấn vương Cương, Yên vương Đệ, Sở vương Trinh, Tương vương Bách đều vào triều.
Tháng ấy, sửa định số sinh viên tuế cống của phủ, châu, huyện. Ban đầu, chế tuế cống, mỗi học một người. Năm thứ 21 định học phủ, châu, huyện lấy 1, 2, 3 năm làm sai biệt. Đến đây, định phủ học mỗi năm 2 người, châu học 2 năm 3 người, huyện học mỗi năm một người, đặt làm lệnh.
Tháng 2, ngày Mậu Ngọ, triệu bọn Tào quốc công Lý Cảnh Long về kinh sư. Mệnh bọn Tĩnh Ninh hầu Diệp Thăng luyện binh ở Hà Nam và các nơi Lâm Củng, Cam Lương, Diên Khánh.
Bọn Đô đốc Mao Đỉnh bình Man Ngũ Khai. Bấy giờ Hà Phúc đến quân, xin nhân binh lực đánh Man Thủy Tây, Thượng không cho.
Khảo dị:
 “Bản kỷ” năm trước chép Mao Đỉnh đánh Man Ngũ Khai, bình được. Tháng hai năm nay lại chép việc bình Man Ngũ Khai; thực ra Ngũ Khai đến đây mới bình. Tháng 11 năm thứ 24, trong “Kỷ” thừa chữ “bình”. Hà Phúc đến quân thì Ngũ Khai đã bình, nên có việc xin đánh Man Thủy Tây. Nay đều ghi.
Ngày Bính Dần, cày ruộng tịch điền.
Ngày Canh Thìn, chiếu quân các vệ sở trong thiên hạ lấy bảy phần mười đồn điền.
Tháng ấy, sai Thái giám Nhiếp Tư Lễ, Khánh Đồng cùng các người đem sắc đến các vệ Thiểm Tây, Hà Châu, dùng trà đổi ngựa với người phiên.
Tháng 3, ngày Quý Mùi, mệnh Tống quốc công Phùng Thắng cùng 14 người chia coi quân vụ các vệ Thiểm Tây, Sơn Tây, Hà Nam. Bấy giờ chiếu liệt tám huân thần có danh vọng trọng, Thắng đứng thứ 3. Mà Thượng tuổi đã cao, nhiều nghi kỵ, các huân thần từ khi về phủ, ngoài việc phụng triều thỉnh, đều giao cho nhiệm vụ biên đồn luyện quân, không khiến dự việc quân quốc.
Ngày Đinh Hợi, mệnh bọn Trục Lô hầu Chu Thọ đốc hải vận Liêu Đông.
Ngày Canh Dần, cải phong Dự vương Quế làm Đại vương, Hán vương Ưởng làm Túc vương, Vệ vương Thực làm Liêu vương.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm Tý, Lương quốc công Lam Ngọc lược đất đến cõi Hãn Đông Tây Phiên, bèn chiêu hàng quân chúng, lấy được. Hãn Đông ở tây nam Gia Dục quan, là đất quận Đôn Hoàng thời Hán. Ban đầu, Thượng mệnh Ngọc quản quân 7 vệ Cam Túc, Lan Châu, Trang Lãng, để đuổi giặc trốn Kỳ Giả Tôn. Đến A Chân Châu thuộc Hãn Đông, thổ tù Ha Tăng cùng các người kinh sợ bỏ trốn, bộ chúng phần nhiều chạy đến Tây Ninh, Tam Lạt cùng các nơi. Ngọc viết thư chiêu dụ, bèn nối nhau hàng.
Tạo hình Lam Ngọc trong bộ phim truyền hình Chu Nguyên Chương (2008)
Ngày Quý Sửu, Tứ Xuyên Kiến Xương vệ chỉ huy sứ Y Lỗ Đặc Mục Nhĩ phản 〈trước chép là Nguyệt Lỗ Thiếp Mộc Nhi〉, chiếu Lam Ngọc dời quân đánh. Y Lỗ Đặc Mục Nhĩ là Bình chương cũ của nhà Nguyên, giữ Kiến Xương lộ. Hồng Vũ năm thứ mười lăm bình Vân Nam, đặt Kiến Xương vệ chỉ huy sứ ty. Bấy giờ, Y Lỗ vừa từ Diên Xương đến cống, dâng phù ấn nhà Nguyên trao, chiếu trao Y Lỗ làm Kiến Xương chỉ huy. Đến đây phản, hợp thổ quân Tây Phiên ở Đức Xương, Hội Châu cùng các nơi đánh Kiến Xương, chuyển đánh Tô Châu. Chỉ huy thiêm sự Lỗ Nghị thống suất tinh kỵ ra cửa tây đánh. Quân giặc tụ đông, Nghị vừa đánh vừa lùi, lại vào thành giữ. Việc báo lên, chiếu đặt hai quân dân chỉ huy sứ ty Kiến Xương, Tô Châu và Hội Châu quân dân thiên hộ sở. Điều kinh vệ và binh Thiểm Tây hơn một vạn năm nghìn người đến thú.
Ngày Bính Tý, Hoàng thái tử Tiêu mất. Thái tử thuở nhỏ thờ Tống Liêm làm thầy, thông đại nghĩa kinh sử. Hơi lớn, Thượng thường lệnh đi xem lăng mộ, xem đàn giao, khiến biết áo cơm gian nan, đường sá hiểm dễ. Về sau, bách quan tâu việc, Thái tử xét quyết sáng nhanh, giúp bằng khoan nhân, nên hình ngục phần nhiều được bình giảm. Nhân từ xuất tự thiên tính, đặc biệt đôn hậu với tình anh em. Chư vương có lỗi, thường điều hộ cho. Ban đầu, Thượng nhận con anh là Văn Chính, con chị là Lý Văn Trung và Mộc Anh cùng những người nữa làm con, có khi vì việc mà trách phạt. Thái tử thường báo với Cao hậu để an ủi giải cứu. Vì vậy tông phiên, huân cũ không ai không quy tâm. Khi Thái tử mất, Thượng khóc rất đau lòng. Lễ quan bàn tang một năm, xin lấy ngày thay tháng. Đến khi nên trừ phục, Thượng vẫn không nỡ. Quần thần cố xin, mới cởi tang ra triều.
Tranh họa Ý Văn thái tử Chu Tiêu (1355 - 1393)
Ngày Mậu Dần, chiếu Đô đốc Nhiếp Vĩ, Từ Tư Mã, Cù Năng đánh Y Lỗ Đặc Mục Nhĩ. Mệnh đợi Lam Ngọc đến quân thì nghe tiết chế.
Tháng 5, ngày Kỷ Sửu, cứu chẩn thủy tai ở Trần Châu, Nguyên Vũ.
Ngày Nhâm Thìn, Bắc Bình, Giang Tây, Thiểm Tây đói. Phát thóc kho cứu chẩn.
Tháng ấy, Ninh Hạ thiên hộ Hà Trung vì thiếu ngũ bị tước quan. Thượng vì ông là cháu của Vạn hộ Hà Thắng, đặc biệt tha, đồng thời cho thế tập.
Tháng 6, ngày Đinh Mão, Tây Bình hầu Mộc Anh mất ở bản trấn Vân Nam. Anh ban đầu nghe tin Cao hậu băng, khóc đến thổ huyết, rồi mắc bệnh. Đến đây, nghe Thái tử mất, khóc rất thương, rồi mất, năm 48 tuổi. Anh trấn Vân Nam 10 năm, chọn thủ lệnh, khuyến nông tang, hằng năm xét tăng giảm đồn điền để làm thưởng phạt, ruộng khai khẩn đến hơn trăm vạn mẫu. Khơi hồ Điền Trì, thông giếng muối, định cống thuế, đều lực dịch, bỏ bớt mắt xích phiền, dân lấy làm tiện yên. Từ năm thứ hai mươi hai vào triều rồi trở về trấn, lại hai lần đánh bại quân Tư Luân Phát và A Tư, đều hàng phục. Sai sứ lấy binh uy dụ các phiên. Mỗi khi hạ một tờ lệnh, bộ phiên liền đủ nghi vệ ra ngoài quách, dập đầu đón, rửa tay rồi sau mới nhận sắc, nói: “Đây là lệnh chỉ.” Khi ông mất, quân dân khóc ngoài ngõ, Di xa cũng rơi lệ. Chiếu đưa về táng ở kinh sư, truy phong Kiềm Ninh vương, thụy Chiêu Tĩnh. Mệnh con là Xuân tập phong Tây Bình hầu, rồi đời đời trấn Vân Nam. Ban đầu khi Thượng khởi binh, nuôi nhiều nghĩa tử. Đến khi lớn, lệnh cùng các tướng chia giữ các lộ. Một thời có Đạo Xá, Sài Xá, Chu Xá, Mã Nhi cùng các người. Chu Xá tức Mộc Anh. Người chết vì nạn có bọn Văn Cương, Văn Tốn. Văn Cương tức Sài Xá. Người có công nghiệp nổi nhất thì Mộc Anh đứng đầu, kế là Đạo Xá; Hà Văn Huy, Mã Nhi, Từ Tư Mã đều nhờ công danh mà kết thúc.
Tháng ấy, Thượng vì Hoàng thái tử mới mất mà thời hưởng sắp đến, mệnh lễ quan và Hàn lâm viện bàn. Bọn Thị lang Trương Trí, Học sĩ Lưu Tam Ngô bàn:
Vương chế nói ba năm không tế. Chỉ tế trời đất, xã tắc thì không lấy thấp mà bỏ tôn. ‘Tống hội điển’ chép: ‘Chân Tông cư tang, đổi ngày mà trừ phục. Năm sau bèn hưởng Thái miếu, hợp tế trời đất, đều mặc cổn miện. Các thứ lỗ bộ, nghi trượng, xe lộ, đăng khoa, trống thổi đều như nghi thường. Chân Tông phê đáp rằng: Trừ việc tế trời dùng nhạc, còn nhạc lỗ bộ, trống thổi đều đủ mà không tấu.’ Nay bàn nên theo chế nhà Tống. Chỉ Thái miếu là nơi thần linh tổ tiên ở, nước đã có tang, e thần không hâm hưởng, cũng nên đủ mà không tấu.
Chế rằng: “Được.”
Mùa thu, tháng 7, ngày Quý Mùi, bọn Tứ Xuyên đô chỉ huy Cù Năng thống suất binh các vệ, đại phá Y Lỗ Đặc Mục Nhĩ ở Song Lang trại, bắt bọn ngụy Thiên hộ Đoàn Thái Bình. Quân giặc tan lớn, Y Lỗ trốn chạy. Cù Năng cùng các người đốc binh truy bắt, đánh Thác Lạc trại, hạ được. Chuyển chiến mà tiến, đến cách sông Đả Xung ba dặm thì gặp Y Lỗ, lại đánh đại bại. Bắt quân chúng hơn 500 người, chết đuối hơn 1000, thu trâu ngựa vô số. Bấy giờ Lam Ngọc đã đến, thống quan quân vào Đức Xương. Cù Năng bèn điều Chỉ huy đồng tri Từ Khải chia binh vào Phổ Tế Châu, lại bắc cầu ở sông Đả Xung. Sai Chỉ huy Lý Hoa đuổi bắt dư nghiệt Thác Lạc trại, tiến đến Thủy Tây, chém ngụy quan, bả sự cùng bảy người của Y Lỗ; bọn thổ cừ Trường Sa Nạp Đích đều trúng tên chết. Năng tiến đánh các trại Thiên Tinh, Ngọa Phiêu, đều hạ được, trước sau bắt giết hơn 1800 người. Y Lỗ lại trốn vào Bách Hưng Châu.
Thượng lưu tâm việc dân, phàm tán quan cấp do đến kinh sư, đều triệu kiến, hỏi nỗi khổ của dân. Tháng ấy, có Học chính Kha Lam Châu là Ngô Tòng Quyền, Giáo dụ Sơn Âm huyện là Trương Hằng vì cấp do đến kinh sư. Thượng triệu hỏi việc dân, đều nói: “Chức ở dạy sĩ, đối với việc dân không biết.” Thượng nói:
Đời Tống, Hồ Viện làm giáo thụ Tô Hồ, đặt hai trai Kinh nghĩa, Trị sự; binh, nông, thủy lợi không gì không kiêm. Bấy giờ được người, nổi tiếng thịnh. Hai ngươi đã không thông thế vụ, không biết dân tình, vậy bình nhật dạy điều gì? Học trò sẽ dựa vào đâu?
Mệnh đày đến phương xa, treo bảng cáo các trường học trong thiên hạ để làm răn.
Đổi Chiêm sự viện làm Chiêm sự phủ. Định Chiêm sự trật chính tam phẩm, Xuân phường đại học sĩ chính ngũ phẩm, Tư kinh cục tẩy mã tòng ngũ phẩm, đều có ấn riêng, mà việc tổng ở Chiêm sự phủ.
Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng từ khi phòng Oa có công xong, vì tuổi cao về phủ, theo năm vào triều, ban thưởng không dứt. Tháng 8, ngày Kỷ Mùi, vì con là Ký làm loạn pháp, cùng bị giết.
Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng (? - 1392), đồng hương Hào Châu, An Huy với Chu Nguyên Chương, bị giết cùng con trai năm 1392
Ngày Canh Thân, táng Hoàng thái tử ở phía đông Hiếu lăng, thụy là Ý Văn.
Ngày Đinh Mão, chiếu bọn Tống quốc công Phùng Thắng, Dĩnh quốc công Phó Hữu Đức chia nhau đi Sơn Tây, lập sổ dân Thái Nguyên, Bình Dương làm quân. Lại vì Bắc Bình hành đô ty đặt ở Đại Ninh, đất ấy tây tiếp Đại Đồng, bèn đắp thành Đông Thắng ở phía đông Hà Châu, phía đông Thụ Hàng thành. Phàm đặt mười sáu vệ, cùng Đại Đồng đối vọng. Từ phía tây Liêu kéo dài mấy nghìn dặm, thanh thế liên lạc.
Ngày Giáp Tuất, bắt đầu cấp tuế lộc cho công hầu. Ban đầu, Thượng ban trang điền cho huân thần công, hầu, thừa tướng trở xuống, nhiều thì trăm khoảnh. Lại ban công điền cho các võ thần, lấy tô thu vào làm lộc. Nhưng trang điền của huân thần phần nhiều dựa thế trái pháp. Đến đây, mới định lộc do quan cấp, đều lệnh trả ruộng về quan.
Ngày Bính Tý, Tĩnh Ninh hầu Diệp Thăng vì mắc tội đảng Hồ Duy Dung mà bị giết. Thăng cùng Lam Ngọc là thông gia. Qua năm sau, lại vì việc Lam Ngọc thất bại mà truy tội, nên tên thuộc cả hai đảng.
Khi Hoàng thái tử mất, Thượng ngự Đông các môn, triệu đối cựu thần rồi đau khóc. Học sĩ Lưu Tam Ngô tiến rằng: “Hoàng tôn là đời đích, nối thống là lễ.” Vì thế ý Thượng định. Tháng 9, ngày Canh Dần, lập cháu Doãn Văn làm Hoàng thái tôn. Doãn Văn là con thứ 2 của Ý Văn thái tử. Sau khi lập, Thượng mệnh xét quyết việc thứ chính, khoan hậu cũng như Thái tử, trong ngoài không ai không ca tụng đức.
Khảo dị:
 Đây căn cứ “Minh sử · Lưu Tam Ngô truyện”. Xét các sách ghi có lời Thái Tổ nói “Ta muốn lập Yên vương” và Tam Ngô đáp “Đặt Tần, Tấn nhị vương ở đâu?”, đều là “Thực lục” do Thành Tổ sửa lại lần nữa, Hoành Vân sơn nhân đều căn cứ theo đó. Chỉ “Minh sử · Tam Ngô truyện” thì lược bỏ hai câu “muốn lập Yên vương” và “đặt Tần, Tấn nhị vương ở đâu”, phép chép cẩn nghiêm. Chỉ việc lấy chuyện này làm Tam Ngô gặp đại tiết không thể khuất, dường như cũng sai. Lời “Thái tôn là đời đích” của Tam Ngô chẳng qua là đón ý vào tâu, tương tự sự lão luyện của Viên Khải. Xem việc ông tu “Mạnh Tử tiết văn” thì có thể thấy. Nay căn cứ “Minh sử · Tam Ngô truyện”, đồng thời lược bỏ cả lời “gặp đại tiết”, là đúng sự thực. Lại xét việc muốn lập Thái tôn và câu “đặt Tần, Tấn nhị vương ở đâu”, “Hoàng Minh thông kỷ”, “Hiến chương lục” đều không chép, đại khái người Minh đã biết. Về sau thêm rồi lại bỏ.
Tháng ấy, chiếu cầu người tinh thông lịch số. Ai tính quá khứ, biết tương lai, thử không sai, sẽ phong tước hầu. Bấy giờ Chu Kính Tâm người Sơn Đông làm Thái học sinh, dâng sớ cực can, lại bàn đến mấy việc thời chính. Đại lược nói:
Thần nghe quốc tộ dài ngắn ở đức dày mỏng, không ở lịch số. Tam đại thì đã xa. Từ sau Tam đại, lâu nhất không gì bằng Hán, Đường, Tống, ngắn nhất không gì bằng Tần, Tùy, Ngũ đại. Lâu là vì có đạo, ngắn là vì vô đạo. Bệ hạ nhận mệnh trời yêu, cứu loạn giết bạo. Nhưng thần võ, uy đoán thì có thừa, khoan đại, trung hậu thì chưa đủ. Nếu bệ hạ noi khoan đại của Lưỡng Hán, trung hậu của Đường, Tống, giảng điều Tam đại nhờ đó có đạo lâu dài, thì đế tộ vương nghiệp có thể truyền muôn đời, cần gì hỏi đến kẻ tiểu đạo? Thần lại nghe bệ hạ nhiều năm viễn chinh, bắc ra sa mạc, lấy việc không được truyền quốc tỷ làm hổ. Xưa thời Sở Bình vương, mài ngọc Biện Hòa, đến Tần mới gọi là ‘tỷ’, các đời truyền nhau đến Hậu Đường. Trị loạn hưng phế đều không ở đó. Khi Thạch Kính Đường loạn, Lộ vương mang theo tự thiêu, thì ngọc tỷ nhà Tần vốn đã hủy rồi. Kính Đường vào Lạc, lại lấy ngọc chế mới. Tấn mất thì vào Liêu, Liêu mất thì để lại ở sông Tang Càn. Thời Nguyên Thế Tổ, người Trát Lạt Nhĩ đánh cá được. Nay người Nguyên mang theo chỉ là tỷ họ Thạch mà thôi. Xưa Tam đại không biết có tỷ, lấy nhân làm tỷ, cho nên nói: ‘Bảo vật lớn của thánh nhân gọi là vị; lấy gì giữ vị, gọi là nhân.’ Bệ hạ sao lại bỏ đại tỷ của thiên hạ mà cầu tiểu tỷ của Hán, Đường, Tống? Hiện nay lực dịch phiền, thuế khóa quá nặng. Giáo hóa rộng mà dân không vui; pháp độ nghiêm mà dân không theo. Xưa Cấp Ảm nói với Vũ Đế: ‘Bệ hạ trong nhiều ham muốn mà ngoài thi nhân nghĩa, sao muốn noi trị Đường, Ngu?’ Hiện nay nước muốn giàu, binh muốn mạnh, thành trì muốn cao sâu, cung thất muốn tráng lệ, đất đai muốn rộng, nhân dân muốn đông. Vì thế lấy nhiều quân tốt, rộng thu tài sản, chinh phạt không nghỉ, xây dựng không cùng, như vậy sao có thể trị? Thần lại thấy năm Hồng Vũ thứ tư ghi chép quan lại thiên hạ, năm thứ mười ba liên tọa đảng Hồ, năm thứ mười chín bắt quan lại nhiều năm làm hại dân, năm thứ hai mươi ba trị tội kẻ nói bậy. Giết hại quan dân, không phân tốt xấu. Trong đó há không có trung thần, liệt sĩ, thiện nhân, quân tử? Từ đây thấy bệ hạ đức mỏng mà dùng hình. Nước hạn liền năm, há không có nguyên do sao!
Lời đều khích thiết. Báo rằng: “Đã nghe.” Nhưng rốt cuộc cũng không dùng.
Lấy Phương Hiếu Nhụ người Ninh Hải làm Giáo thụ Hán Trung. Hiếu Nhụ tự Hy Trực, một tự Hy Cổ, con Tri phủ Tế Ninh Khắc Cần. Thuở nhỏ cảnh mẫn, hai mắt sáng rực, mỗi ngày đọc sách cao đầy tấc. Lớn lên theo học Tống Liêm, các danh sĩ dưới cửa Liêm đều thua ông. Nhưng Hiếu Nhụ xem nhẹ văn nghệ, từng lấy việc làm sáng vương đạo, gây thái bình làm trách nhiệm của mình. Từng nằm bệnh, hết lương, người nhà báo, ông cười nói: “Người xưa ba tuần chín bữa, nghèo há riêng ta sao?” Khắc Cần vì việc án không ấn bị bắt và chết, Hiếu Nhụ đeo tang về, bi thương động người đi đường. Sau mãn tang, lại theo Tống Liêm hoàn thành học nghiệp. Hồng Vũ năm thứ 15, nhờ Đãi chế Ngô Thẩm tiến cử, được triệu kiến. Thượng thích cử chỉ đoan chỉnh, bảo hoàng thái tử rằng: “Đây là trang sĩ, nên để già tài.” Lấy lễ sai về. Sau bị thù giả liên lụy, bắt đến. Thượng thấy tên, tha về. Đến đây, lại do tiến cử mà được triệu, Thượng nói: “Nay chưa phải lúc dùng Hiếu Nhụ.” Bèn bổ học chức. Đến nhiệm sở, ngày ngày cùng chư sinh giảng học không mệt. Thục vương nghe ông hiền, mời làm thầy Thế tử. Mỗi lần gặp, ông trình bày đạo đức. Vương tôn kính bằng lễ đặc biệt, đặt tên nhà đọc sách của ông là “Chính Học”.
Mùa đông, tháng 11, ngày Giáp Ngọ, quân Lam Ngọc đóng ở Bách Hưng, sai Bách hộ Mao Hải dùng kế dụ được Y Lỗ Đặc Mục Nhĩ, giải về kinh sư giết. Ban đầu, quân Ngọc đến Hãn Đông, Y Lỗ đã trốn đi. Thượng nghe tin, sai dụ Ngọc rằng:
Y Lỗ tin nghịch đảng Đạt Đạt, Dương Bả Sự cùng các người. Hoặc sai chúng trước đến hàng, hoặc tự đến dò ta, không thể không kín. Phải phòng bị kỹ. Ở trong địa giới Bách Hưng, Cổ Cáp Lạt, càng cần lưu ý.
Cổ Cáp Lạt là thổ tù động Ma Ta. Đại quân lấy Kiến Xương, trao cho chức Chỉ huy. Đến đây, theo Y Lỗ phản, Lam Ngọc đến, thừa lúc bất ngờ mà đánh, bèn hàng phục quân chúng. Nhân đó tâu rằng: “Đất Tứ Xuyên rộng, núi hiểm, là nơi thổ phiên ra vào. Như các nơi Mã Hồ, Kiến Xương, Gia Định đều nên tăng đặt đồn vệ.” Báo rằng: “Được.” Mệnh Ngọc ban sư về.
Tháng 12, ngày Giáp Tuất, mệnh bọn Tống quốc công Phùng Thắng, Dĩnh quốc công Phó Hữu Đức kiêm quan sư bảo Đông cung; thăng Hoàng Tử Trừng làm Tu soạn, mệnh hầu Đông cung giảng đọc.
Khảo dị:
 Tử Trừng là tiến sĩ khoa Ất Sửu. Năm ấy định chế tiến sĩ trao chức Hàn lâm. Ba người nhất giáp đều trao Tu soạn; từ nhị giáp trở xuống mới trao Biên tu, Kiểm thảo, đó là chế ban đầu. “Minh cống cử khảo” chép Tử Trừng nhất giáp thứ ba. Nếu là như vậy, Tử Trừng đã được trao Tu soạn rồi, đây là “Cống cử khảo” lầm theo dã sử. Xét “Điển vựng” mục khoa cử nói đình thí năm thứ mười tám là Hoa Luân thứ nhất, Luyện Tử Ninh thứ hai, Hoàng Tử Trừng thứ ba. Thượng vì mộng nên đổi Đinh Hiển làm thứ nhất, do đó đặt Hoa Luân thứ ba, mà ép Tử Trừng vào tam giáp. Căn cứ đó thì Tử Trừng vì bị ép vào tam giáp nên không được trao Tu soạn. Năm ấy, đế lệnh hầu Đông cung đọc, muốn thăng trật, nhân nhớ Tử Trừng vốn là một trong ba người nhất giáp bị ép xuống, nên lại trao Tu soạn. Điều “Điển vựng” căn cứ hợp với lời “Minh sử” nói Tử Trừng sau thăng Tu soạn. “Cống cử khảo” liệt nhất giáp, lấy Tử Trừng làm thứ ba, đại khái là thứ hạng gốc do độc quyển quan tiến lên, mà đối với đầu đuôi việc Thượng ép đặt thì chưa khảo kỹ. Từ sau Tĩnh Nan, Thành Tổ dời bia đề danh Thái học Ứng Thiên, không thể khảo nữa, nên dã sử nghe khác nhau. Nhưng lấy một câu “thăng Hoàng Tử Trừng làm Tu soạn” mà khảo thì có thể đại khái thấy khi đình thí ông vốn ở nhất giáp ba người, rồi bị Thượng ép xuống. “Minh cống cử khảo” của họ Hoàng lược. Lại theo bản khác chú bên cạnh rằng Hoa Luân, một bản chép là Đinh Hiển; Hoàng Tử Trừng, một bản chép là Hoa Luân, là chứng các bản thấy khác nhau. Họ Hoàng cũng chỉ biết có khác, mà không biết vì sao khác, đại khái cũng chưa khảo kỹ lời “thăng Tu soạn” trong “Minh sử”.
Tháng ấy, Tri châu An Lục Dư Ngạn Thành vì thu thuế trễ kỳ bị bắt đến kinh sư. Dân châu Dương Yêu cùng các người phục ở cửa khuyết xin giữ lại. Thượng ban yến, sai về. Dương Yêu cùng các người cũng dự yến. Không lâu, thăng Ngạn Thành làm Tri phủ Vĩnh Châu. Bấy giờ Thượng lấy trọng điển buộc thần hạ, thủ lệnh mắc lỗi nhỏ thường bị bắt giam. Dân bộ thuộc chạy đến dưới cửa khuyết xin giữ lại, liền sai về, lại ban thưởng. Cùng lúc có Huyện thừa Quy An Cao Bân, Chủ bạ Tào huyện Lưu Úc, Chủ bạ Hành Sơn Kỷ Duy Chính, Điển sử Triêm Hóa Đỗ Hộ đều mắc việc, nhờ dân bộ thuộc xin tha, được phục quan, lại có người nhân đó được thăng chức. Kỷ Duy Chính từ Chủ bạ lập tức thăng Thiểm Tây tham nghị, càng là dùng phá cách.
Tháng nhuận, ngày Mậu Tuất, mệnh Phùng Thắng làm Tổng binh quan, Phó Hữu Đức làm phó, luyện binh ở Sơn Tây, Hà Nam, kiêm coi việc đồn vệ.
Năm ấy, Lý Thành Quế nước Cao Ly đuổi vua là Dao rồi tự lập. Ban đầu, Dao đã lập, sai con là Thích cùng sứ triều hạ vào kinh sư. Thích chưa về thì Thành Quế đuổi Dao, bèn soán nước ấy, Dao ra ở Nguyên Châu. Họ Vương từ Ngũ đại truyền nước mấy trăm năm, đến đây chấm dứt. Mùa thu tháng 9 năm ấy, bọn Cao Ly Tri mật trực ty sự Triệu Bàn cầm tờ quốc đô bình nghị ty tâu rằng:
Nước này từ khi Cung Mẫn vương mất không con nối, quyền thần Lý Nhân Nhậm lấy con của Tân Đôn là U làm chủ quốc sự. U hôn bạo, thích giết chóc, đến muốn dấy quân phạm biên. Đại tướng quân Lý Thành Quế cho là không thể, bèn quay quân. U mang tội hoảng sợ, nhường ngôi cho con là Xương. Người trong nước không thuận, khải thỉnh Cung Mẫn vương phi An thị chọn tông thân quyền giữ quốc sự, bèn lập Dao. Đã bốn năm, Dao hôn lệ, tin lời gièm, hãm hại huân cũ. Con là Thích ngu ngốc không sáng, con cháu họ Vương không ai có thể gánh kỳ vọng, lòng người trong ngoài đều hướng về Thành Quế. Bọn thần bèn lấy mệnh An thị, lui Dao về tư đệ, dẫn người trong nước, kỳ lão suy làm chủ quốc sự. Kính mong thánh chủ ưng chuẩn.
Đại khái là lời Thành Quế tự làm. Thượng cho rằng Cao Ly hẻo lánh ở góc biển, không phải Trung Quốc cai trị, chiếu nghe theo. Sau đó Thành Quế lại xin đổi quốc hiệu, Thượng mệnh vẫn dùng hiệu cổ là “Triều Tiên”.
Yi Seong-gye (Lý Thành Quế, 1335 - 1408), tức vua Taejo nhà Joseon (Triều Tiên)
Luận rằng: “Xuân Thu” chép Bộc nước Cử giết vua của mình, đem bảo ngọc chạy sang, cùng Thứ Kỳ nước Chu đem Tất, Lư Khâu chạy sang. Quý Văn Tử, Tang Vũ Trọng đều gọi họ là trộm. Lời Văn Tử nói: “Trộm của là đạo, trộm khí là gian, chủ chứa của minh, dựa dùng gian, là đại hung đức.” Lời Vũ Trọng nói: “Ông gọi trộm ngoài đến mà lễ lớn, lấy gì ngăn trộm của ta?” Như thế, ham khí vật của nó mà chủ chứa của nó, hung đức là một. Lễ trọng trộm ngoài mà muốn cấm dân trộm, là ôm củi chữa lửa. Xem đầu đời Hồng Vũ, vua Cao Ly Chuyên bị giết, lập con của sủng thần Tân Đôn là U, Thái Tổ ghét, năm lần cống đều không nhận, xin thụy không cho, có thể gọi là rất chính. Đến năm thứ 17 cống 2000 ngựa, mới phong vua nối ngôi, mà thụy cho vua cũ. Nhưng vẫn nói: “Ước năm năm, bồi hoàn gấp mấy lần, cho là biết bù lỗi.” Góc biển không phải Trung Quốc cai trị, thật giả của U không đáng hỏi sâu. Còn Lý Thành Quế phế U lập Xương, lại phế Xương lập Dao, rốt cuộc soán nước ấy. Tính họ Vương từ Ngũ đại truyền nước mấy trăm năm, đến đây dứt. Thái Tổ đối với việc này, đánh cũng được; nếu không muốn nhọc quân đánh xa, tuyệt giao cũng được. Vậy mà nhân lời xin của Thành Quế, đổi quốc hiệu cho, lại đổi tên cho, đó là thưởng soán, đó là thưởng gian. Nếu Thái Tổ không có ham muốn, há chịu làm thế? Đại khái lúc ấy Thái Tổ hết sức mở chợ ngựa, điều muốn được chỉ là ngựa. Cao Ly cống ngựa mỗi năm chẳng quá 50 con, Vương U đem 2000 con bồi cống 5 năm, còn có việc nộp thay vàng 〈biểu nói vàng không sản ở đất ấy, xin lấy ngựa thay nộp〉. Mà Thái Tổ đã sợ người nghi là ham lợi, dụ lễ thần rằng: “Cao Ly nhiều lần xin không thôi, trẫm cố đòi cống để thử thành hay giả của họ thôi, không phải lấy đó làm giàu. Nay đã nghe mệnh, nên giảm số cống, lệnh 3 năm một lần triều cống, cống ngựa 50 con.” Như thế Thái Tổ vốn đã có ước định. Về sau vẫn theo lệ cống hằng năm, cống thường vượt ngạch. Chẳng qua ban đầu muốn được đất Thiết Lĩnh, về sau do mưu của Thành Quế. Cái gọi là lễ vật nặng mà lời ngọt, là dụ ta vậy. Đến điều chép trong truyện, khi Thành Quế đổi hiệu đổi tên, một năm cống nhiều đến hơn chín nghìn tám trăm ngựa, đồ Thái Tổ đáp lại không bằng một phần mười. Mà cách Lý Đán thử Thái Tổ, không khỏi mang lòng xem nhẹ dễ dãi; trước cung kính mà sau ngạo nghễ. Biểu văn sau năm thứ 27, ban đầu là lời khinh nhờn, tiếp đó liên quan chê giễu. Dẫu Thái Tổ không muốn dấy binh gây hấn mà thôi, đã bị ngoại bang xem nhẹ. Huống chi trộm ngoài chưa trừng trị, mà muốn cầu răn họa trong, há có thể được sao!”
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Võ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế, Hồng Vũ năm thứ 26, Quý Dậu (1393)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Mậu Thân, chiếu miễn việc kỳ dân thiên hạ vào triều.
Ngày Tân Dậu, đại tế ở Nam Giao.
Tháng ấy, Đô đốc thiêm sự, Tả phó tổng binh Từ Tư Mã chinh Kiến Xương trở về, đến Thành Đô thì mất. Tư Mã năm 9 tuổi không nơi nương tựa, Thượng nhận làm nghĩa tử, theo chinh chiến nhiều lần có công. Đầu Hồng Vũ, dựng Bắc Kinh ở Biện Lương, gọi là trọng địa. Vì Tư Mã hiền, đặc biệt giao phó. Tống quốc công Phùng Thắng đang luyện binh Hà Nam, gặp có sao biến chiêm ở Đại Lương, Thượng sai sứ mật sắc Phùng Thắng, lại nói: “Đồng thời đem lời này báo cho Mã Nhi biết.” Về sau nhiều lần có chiếu sắc, viết chức quan mà không gọi tên, rất dựa trọng. Ông cùng bọn Tống công ưa văn học, tính khiêm hậu, giỏi vỗ về. Sĩ tốt ở Hà Nam, đặc biệt có chính huệ. Việc công xong, lui ở một phòng, tiêu nhiên như kẻ hàn sĩ. Dẫu chiến công không bằng Hà Văn Huy, mà khí lượng nhã vượt hơn, đều được gọi là hiền tướng.
Tháng 2, ngày Đinh Sửu, mệnh Tấn vương Cương thống quân Sơn Tây, Hà Nam ra biên tái. Cương sau khi về phiên, từ đó hạ mình, đãi quan thuộc có lễ, lại nổi tiếng cung cẩn. Bấy giờ Thượng chỉnh sức biên phòng, ngoài Yên vương ra, chỉ Cương nhiều lần nhận trọng thác. Phàm việc đem binh ra biên tái và đắp thành đồn điền, đều giao cho.
Ngày Ất Dậu, Lương quốc công Lam Ngọc vì tội mưu phản bị giết.
Khảo dị:
 Các sách đều buộc vào tháng hai. “Kỷ sự bản mạt” chép ngày Ất Dậu tháng giêng, nhưng tháng giêng không có ngày Ất Dậu. “Bản kỷ” chép ngày Ất Dậu tháng hai, “Niên biểu” cũng vậy. Nay theo đó.
Tượng Lương quốc công Lam Ngọc (1340 - 1393)
Lam Ngọc thân cao, mặt đỏ, rất có dũng lược, có tài đại tướng. Sau khi Trung Sơn, Khai Bình mất, nhiều lần tổng đại quân, lập nhiều công. Thượng đãi rất hậu. Dần dần kiêu ngạo tự chuyên, nuôi nhiều trang nô, giả tử, cậy thế bạo hoành. Từng chiếm ruộng dân Đông Xương, Ngự sử xét hỏi, Ngọc giận, đuổi Ngự sử. Bắc chinh trở về, ban đêm gõ Hỉ Phong quan. Quan lại không kịp mở, Ngọc thả quân phá quan mà vào. Thượng nghe biết đã không vui. Sau lại vì việc trong quân riêng tư với phi của Nguyên chúa, Thượng răn sắc. Ngọc vẫn không sửa, khi hầu yến lời lẽ ngạo mạn. Ở trong quân tự ý truất trắc tướng hiệu, tiến dừng tự chuyên. Đến khi tây chinh về, vì Thái tôn đã lập, mệnh kiêm Thái tử thái phó. Ngọc không vui vì ở dưới hai công Tống, Dĩnh, nói: “Ta không xứng làm Thái sư sao!” Đến khi tâu việc nhiều điều không được nghe, càng uất ức, nói với người thân: “Thượng nghi ta rồi.” Đến đây, Cẩm y vệ chỉ huy Tưởng Hiến tố Ngọc mưu phản, hạ lại tra hỏi. Lời ngục nói:
Ngọc cùng bọn Cảnh Xuyên hầu Tào Chấn, Hạc Khánh hầu Trương Dực, Trục Lô hầu Chu Thọ, Đông Hoàn bá Hà Vinh và Lại bộ thượng thư Chiêm Huy, Hộ bộ thị lang Phó Hữu Văn mưu làm biến, sẽ đợi Thượng ra tịch điền thì khởi sự.
Án thành, tru cả họ. Từ liệt hầu trở xuống, mắc tội đảng bị giết cả, gồm hơn 1 vạn 5000 người. Vì thế nguyên công túc tướng nối nhau hết sạch. Thượng lại vì vậy nghi bọn Tống quốc công Phùng Thắng, ngay ngày ấy triệu Phùng Thắng, Phó Hữu Đức, Thường Thăng, Vương Bật về.
Ban đầu, Lam Ngọc chinh Nạp Khắc Sở về, nói với hoàng thái tử rằng:
Thần xem Yên vương ở nước, ngầm có lòng bất thần. Lại nghe người vọng khí nói Yên có khí thiên tử. Điện hạ nên xét.
Đại khái vì Lam Ngọc là em vợ Thường Ngộ Xuân, mà Nguyên phi của hoàng thái tử là Thường thị, con gái Ngộ Xuân. Thái tử chẳng để ý, nhưng lời bàn truyền ra. Yên vương nghe được bèn ghi hận. Đến khi Thái tử mất, Yên vương vào triều, khá nói các công hầu buông thả trái pháp, sắp có lo đuôi lớn khó vẫy. Thượng do đó càng nghi kỵ công thần, không mấy tháng mà họa Lam Ngọc nổi lên. Ngày Kỷ Sửu, Thượng tự tay xuống chiếu bố cáo thiên hạ, mệnh liệt kê án từ, ban “Nghịch thần lục”.
Án Lam Ngọc, Chiêm Huy theo Hoàng thái tôn ghi việc ấy. Lam Ngọc không phục, Huy quát bảo mau khai thật, chớ liên lụy người. Ngọc lớn tiếng kêu: “Huy chính là đảng của thần”, bèn cùng bị liên tọa.
Khảo dị:
 Việc thấy trong “Thần lâm ký”, “Tam biên” thêm vào. Nay theo đó.
Bấy giờ có danh sĩ Ngô huyện là Vương Hành, cha con đều mắc tội đảng Ngọc mà chết. Ban đầu, Cao Khải ở Thanh Khâu nhà tại Bắc Quách, ở gần Hành. Bấy giờ có Từ Bôn, Cao Tốn Chí, Đường Túc, Tống Khắc, Dư Nghiêu Thần, Trương Vũ, Lữ Mẫn, Trần Tắc đều chọn ở gần nhau, gọi là Bắc Quách thập tài tử. Hành đầu Hồng Vũ được hữu ty mời làm thầy trường học, rồi tạ đi, ẩn ở Thạch Hồ. Hai con ông ở kinh, Hành đến thăm. Lam Ngọc ở quán tại nhà, nhiều lần tiến cử với Thượng, được triệu kiến, rốt cuộc vì vậy mắc họa. Lại có Tôn Phần ở Thuận Đức từng được trưng tu “Hồng Vũ chính vận”, trao Hàn lâm viện điển tịch, ra làm Bình Nguyên chủ bạ, Tô Châu phủ kinh lịch, vì liên lụy mà thú Liêu Đông. Đến khi Lam Ngọc bại, trị đảng rất lớn, vì Tôn Phần từng đề họa cho Lam Ngọc, bèn bị luận chết. Khi lâm hình, làm thơ, cất tiếng ngâm dài mà mất.
Khảo dị:
 Việc thấy trong “Minh sử · Văn uyển truyện”, nay căn cứ chép sau việc Ngọc bị giết.
Ngày Canh Dần, cày ruộng tịch điền.
Tháng ấy, quân sĩ Khai Nguyên vệ Liêu Đông là Mã Danh Quảng dâng thư nói năm việc. Cuối thư nói:
Nay Hoa Hạ trị an, giặc bắc trốn xa, chính là ngày thả ngựa thả trâu. Xưa đầu đời Đường Thái Tông, đặt phủ binh chia thuộc cấm vệ, thiên hạ tám trăm, mà ở Quan Trung có năm trăm. Dấy binh thiên hạ không địch nổi Quan Trung, đó là phép lấy nặng ngự nhẹ. Xin từ nay quân sĩ ngoại vệ già chết thì miễn bổ; lại dần thu phiên vệ, dời đặt ở kinh kỳ, là phúc không xiết của xã tắc.
Thượng xem lời ấy có điều đáng lấy, trao làm Huyện thừa Thái Hòa.
Tháng 3, ngày Tân Hợi, mệnh Đại vương Quế thống suất hộ vệ binh ra biên tái, nghe Tấn vương tiết chế. Quế bấy giờ vừa về phiên. Thượng vì lương hướng Đại Đồng xa khó, lệnh lập vệ đồn điền để bớt vận chuyển. Đến đây, bắt đầu mệnh đem quân.
Bức tường Đại Đồng Cửu Long của Đại vương Chu Quế (1374 - 1446), con trai thứ 13 của Chu Nguyên Chương
Chiếu cho Trường Hưng hầu Cảnh Bỉnh Văn luyện binh ở Thiểm Tây.
Ngày Bính Thìn, chiếu Phùng Thắng, Phó Hữu Đức phòng bị biên giới Sơn Tây, Bắc Bình; tướng hiệu các vệ thuộc, đều nghe hai vương Tấn, Yên tiết chế.
Ngày Canh Thân, chiếu Yên vương Đệ, Tấn vương Cương tổng chế quân sự Bắc Bình, Sơn Tây. Việc lớn mới tâu nghe.
Ngày Nhâm Tuất, Hội Ninh hầu Trương Ôn mắc tội đảng Lam Ngọc, bị giết.
Tháng ấy, ban “Kê chế lục” cho công thần xem. Từ khi Thượng tức vị đến nay, phong thưởng công thần đều khảo xét điển lễ đời trước. Phàm phong tước, lộc thực, lễ nghi, đẳng sai đều tùy thời tổn ích. Nhưng các công thần phần nhiều là võ nhân không học, thường cậy công kiêu phóng, hoặc theo tình bỏ pháp. Đến khi Lam Ngọc vì tội bị giết, tịch biên nhà, thấy phục xá, khí dụng tiếm xa vượt chế. Nhân đó chiếu nho thần khảo xét việc phong tước, thực ấp của công thần các đời Hán, Đường, Tống nhiều ít, và đẳng thứ danh hiệu hư thực, biên tập thành sách. Ngự chế lời tựa, ban cho xem, khiến sớm tối tự xét, để chặn mầm kiêu xa.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Ất Hợi, Hiếu Cảm đói. Hữu ty xin phát một vạn một nghìn thạch lương kho dự bị cho dân nghèo vay. Thượng sai Hành nhân cưỡi trạm đến cấp, đồng thời dụ Hộ bộ rằng:
Năm mất mùa dân đói, ắt đợi tấu xin, đường sá đi về, động trải tuần tháng, dân đói chết đã nhiều. Từ nay phàm gặp năm đói, đều cho vay trước rồi sau mới báo, đặt làm lệnh.
Ngày Nhâm Ngọ, Thẩm Dương hầu Sát Hãn mắc tội đảng Lam Ngọc, bị giết. Sát Hãn là con Nạp Khắc Sở.
Khảo dị:
 “Kỷ sự bản mạt” chép tháng ba giết Trương Ôn, Sát Hãn. Theo “Bản kỷ”, giết Trương Ôn vào ngày Nhâm Tuất, chỉ sớm muộn một ngày. Còn việc Sát Hãn bị giết thì vào ngày Nhâm Ngọ, thấy trong “Minh sử · Niên biểu”. Nay chia chép.
Ngày Mậu Tý, Chu vương Túc và thế tử Hữu Đôn vào triều.
Ngày Canh Dần, hạn, chiếu quần thần nói việc được mất, xét ngục.
Lấy Lại bộ chủ sự Địch Thiện thự Lại bộ thượng thư. Chiêm Huy, Phó Hữu Văn đã bị giết, mệnh Thiện thự việc Thị lang, rồi thăng thự Thượng thư. Thiện sáng về kinh thuật, tâu đối hợp ý Thượng. Thượng nói: “Thiện tuy tuổi trẻ, khí vũ rộng lớn, người khác không kịp.” Muốn dựng nhà ở quê cho ông, Thiện từ. Lại muốn trừ thú tịch cho nhà ông, Thiện nói: “Thú tốt nên tăng, sao có thể vì thần mà phá lệ.” Thượng càng cho là hiền.
Bãi bỏ lệ cho quan lại về quê chịu tang đối với các loại tang một năm. Trước kia, bách quan hễ nghe tin ông bà, bác chú, anh em qua đời thì đều được xin về quê chịu tang. Đến đây, Lại bộ tâu rằng nếu mọi trường hợp tang một năm đều cho giữ tang, thì có người liên tiếp gặp nhiều tang; lại có người quê xa đến mấy nghìn dặm, đi về mất rất nhiều thời gian. Như vậy ngày làm quan thì ít, việc thay đổi nhân sự lại phiền phức, khiến chức vụ bỏ trống, công việc đình trệ. Từ nay trở đi, ngoài tang cha mẹ và trường hợp phải thay cha chịu tang ông bà theo lễ “thừa trọng”, các loại tang một năm khác đều không được tự mình về quê chịu tang nữa, chỉ được sai người thay mình về tế. Phê rằng: “Được.”
Khảo dị:
 Các sách phần nhiều buộc vào tháng tháng 4 nhuận năm thứ23. “Tam biên” căn cứ mà chép. Xét “Minh sử · Lễ chí” thì việc ở tháng 4 năm ấy. Năm phần trong “Điển vựng” chép cũng giống. Nay theo “Lễ chí”.
Tháng 5, có một người Thiểm Tây bị biếm thú biên, giữa đường bệnh, người em xin đi thay. Người áp giải nghe theo. Ngự sử trách người em không nên thay anh, đồng thời trị tội người áp giải. Thượng nghe, nói: “Em thay anh là nghĩa. Người áp giải có thể nghe theo, cũng là có lòng người.” Ban phí đi đường cho người em, đồng thời thưởng người áp giải.
Tháng 6, thăng Hộ bộ thị lang Úc Tân, Công bộ thị lang Nghiêm Chấn Trực đều làm Thượng thư bản bộ.
Mùa thu, tháng 7, ngày Giáp Thìn mồng một, nhật thực.
Ngày Mậu Thân, chọn bọn tú tài Trương Tông Tuấn theo quan Chiêm sự phủ, chia trực Văn Hoa điện hầu Hoàng thái tôn, giảng tiến việc lợi hại dân gian, điền lý, mùa màng cùng các việc, kiêm trình bày điển cố xưa nay về hiếu đễ, trung tín, văn học, tài nghệ, hằng ngày làm thường lệ. Một ngày, Thái tôn hầu bên Thượng, thấy người tuần bắt được bảy kẻ trộm, thong thả nhìn rồi nói với Thượng: “Sáu người là trộm, một người không phải.” Hỏi xét, quả nhiên. Thượng hỏi vì sao biết, đáp: “‘Chu lễ’ nói: ‘Xét ngục, nghe sắc mặt là trước.’ Người này con ngươi sáng rõ, nhìn ngó đoan trang, vì thế biết không phải trộm.” Thượng vui nói: “Trị ngục quý ở thông kinh, quả thật vậy.”
Tháng ấy, Khâm thiên giám phó Lý Đức Phương dâng thư xin vẫn theo phép “Thụ thời”, lấy năm Tân Tỵ Chí Nguyên làm lịch nguyên. Đại lược nói:
Thần xét cố Nguyên Chí Nguyên Tân Tỵ làm lịch nguyên, trên suy đến xưa, mỗi mười năm dài một ngày, mỗi trăm năm tiêu một ngày, phép ấy rất kín, không thể đổi. Nay Giám chính Nguyên Thống đổi làm lịch nguyên Hồng Vũ Giáp Tý, không dùng phép tiêu trưởng, lấy khảo năm Mậu Dần, Lỗ Hiến công năm thứ mười lăm trong Xuân Thu, thiên chính đông chí, so với lấy Tân Tỵ làm nguyên, lệch bốn ngày sáu giờ năm khắc, không hợp thực trắc. Nay nên phục dùng Tân Tỵ làm nguyên và phép tiêu trưởng.
Sớ vào, Nguyên Thống tâu biện. Thượng nói: “Hai thuyết đều khó dựa, chỉ nghiệm giao hội, hành độ thất chính không sai thì là đúng.” Nhưng triều thần phần nhiều cho lời Đức Phương đúng. Từ đó “Đại thống lịch” tuy định dùng Hồng Vũ Giáp Tý làm nguyên, nhưng suy toán vẫn theo phép “Thụ thời”.
Khảo dị:
 “Hiến chương lục” chép vào tháng bảy năm ấy. Xét “Minh sử · Lịch chí” là đúng. Chỉ tên Đức Phương, “Hiến chương lục” chữ “Phương” chép là “Tú”. Nay căn cứ “Lịch chí”.
Tháng 8, ngày Quý Mùi, năm vương Tần, Tấn, Yên, Chu, Tề vào triều.
Tháng 9, ngày Quý Sửu, năm vương Đại, Túc, Liêu, Khánh, Ninh vào triều.
Thượng vì giết quá mức trong hai đảng Hồ, Lam, bèn xuống chiếu từ nay tha các dư đảng, đều không hỏi.
Ngày Giáp Tý, lấy Trịnh Tế làm Tả xuân phường tả thứ tử, Vương Cần làm Hữu xuân phường hữu thứ tử. Bấy giờ, Thượng vì Thái tôn mới lập, muốn tăng đặt quan thuộc Đông cung, bèn mệnh đình thần cử kẻ sĩ hiếu nghĩa đôn hành. Công bộ thượng thư Nghiêm Chấn Trực lấy họ Trịnh ở Phổ Giang đáp. Thượng nói: “Trẫm vốn biết họ Trịnh, lại nghe ở làng ấy có họ Vương, gắng thực hành gia pháp họ Trịnh, có thể cùng trưng con em hai nhà để khuyến khích thiên hạ.” Trịnh Tế tức anh em cùng hàng của Trịnh Thực. Ban đầu, Vương Trừng ở Phổ Giang mộ gia pháp họ Trịnh, khiến con cháu cùng ở. Một thời tiếng hiếu hữu, Trịnh, Vương cùng được gọi. Khi Trịnh Thực được trao Phúc Kiến tham nghị, Thượng mệnh lại cử người mình biết, Thực lấy cháu Vương Trừng là Ứng đáp, cũng trao Tham nghị. Cần tức em họ của Ứng.
Tháng ấy, mệnh Sùng Sơn hầu Lý Tân đào Yên Chi hà để thông vận Chiết. Dụ rằng: “Thuế khóa, tài vận Lưỡng Chiết đến kinh sư, hằng năm phí rất lớn. Một đường từ Chiết Hà đến Đan Dương, bỏ thuyền lên bờ chuyển chở rất khó. Một đường từ Đại Giang ngược dòng mà lên, phong đào hiểm, nhiều người chìm lật. Nay muốn từ đất gần kinh kỳ đào sông thông đến Chiết, khiến người vận chuyển không nhọc, thương lữ được tiện. Đặc mệnh ngươi đến đốc việc ấy.” Từ đó tào vận đều do Thường, Trấn.
Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Thân, thăng Quốc tử giám sinh Lưu Chính, Long Đạc cùng 64 người, trao các chức Hành tỉnh bố chính, án sát sứ, tham chính, tham nghị. Bấy giờ tuy đặt khoa cử, nhưng Quốc tử giám sinh và nhân tài tiến cử đều được tham dùng. Một thời, từ áo vải lên đại liêu không thể kể xiết.
Tháng ấy, ban nhạc khí Đại Thành cho phủ học trong thiên hạ.
Khảo dị:
 “Tiềm Am sử cảo” buộc vào tháng giêng. Nay căn cứ “Minh sử · Lễ chí”.
Tháng 11, học quan các tỉnh mãn trật vào triều. Thượng triệu hỏi kinh sử và được mất chính trị, lệnh nói thẳng không giấu. Có Thái Châu huấn đạo Môn Khắc Tân đối đáp sáng thẳng, Thiệu Hưng phủ giáo thụ Vương Tuấn Hoa văn từ khéo đủ. Thượng thăng Khắc Tân làm Tả tán thiện, Tuấn Hoa làm Hữu tán thiện. Dụ Lại bộ rằng: “Tả Khắc Tân, hữu Tuấn Hoa, là trọng lời nói thẳng vậy.”
Tháng 12, mệnh nho thần sưu tập các chư vương tông thất đời trước làm ác và bội nghịch, biên thứ thành sách, đặt tên là “Vĩnh giám lục”, ban cho chư vương.
Năm ấy, kiểm xét ruộng đất thiên hạ, gồm 850 vạn 7623 khoảnh, cùng thực số hạ thuế, thu lương mùa thu.
Định toàn bộ đô ty, vệ sở thiên hạ, tổng cộng có đô ty mười bảy, lưu thủ ty một, nội ngoại vệ ba trăm hai mươi chín, thủ ngự thiên hộ sở sáu mươi lăm.
Triều Tiên Lý Thành Quế vì soán nghịch, triều cống càng cẩn thận. Bèn tháng 2 năm ấy tiến hơn 9800 con ngựa. Chiếu cấp the tơ, vải bông hơn 1 vạn 9700 tấm để đáp. Tháng 6 năm ấy, lại dâng biểu tạ, cống phương vật, đồng thời dâng kim ấn của Cung Mẫn vương trước, xin đổi tên mình, gọi là Đán, được cho. Bấy giờ Liêu Đông đô chỉ huy sứ tâu: “Triều Tiên chiêu dẫn hơn 500 quân trốn, ngầm vượt sông Áp Lục, muốn vào cướp.” Thượng sai sứ trách hỏi, Lý Đán sợ, xiềng giải hơn 380 quân dân trốn đến Liêu Đông. Thượng cũng không hỏi nữa.
Việc Lê Quý Ly ở An Nam thí nghịch bị phát giác, chiếu cho quan giữ Quảng Tây tuyệt sứ cống của hắn.
Thái Tổ Khai Thiên Hành Đạo Triệu Kỷ Lập Cực Đại Thánh Chí Thần Nhân Văn Nghĩa Võ Tuấn Đức Thành Công Cao hoàng đế, Hồng Vũ năm thứ 27, 
Giáp Tuất
 (1394)
Mùa xuân, tháng giêng, ngày Ất Mão, đại tế ở Nam Giao.
Ngày Tân Dậu, mệnh Tào quốc công Lý Cảnh Long làm Bình Khương tướng quân, trấn Cam Túc.
Chiếu phát thóc các kho dự bị trong thiên hạ cho dân nghèo vay. Trước đó, mệnh Hộ bộ sai kỳ dân đến các quận huyện mua thóc, đặt kho chứa ở dân gian, giao phú dân trông coi để phòng mất mùa. Đến đây, Hộ bộ bàn rằng thóc cất lâu dễ mục, nên cho dân vay rồi thu thóc mới. Bèn có mệnh ấy.
Tháng ấy, Thượng dụ Ngũ quân đô đốc phủ rằng:
Trẫm từng lệnh con em võ thần luyện tập võ nghệ. Nay thiên hạ lâu yên, bọn trẻ chỉ yên hưởng bổng lộc cha anh, mê rượu thích nhạc, cờ bạc vui chơi. Một khi tập chức, cung tên không quen, có thể vì quốc gia ra sức sao? Gần đây, Dương Châu vệ chỉ huy sứ Đan Thọ tập chức của cha, thống binh đến Thái Châu bắt giặc, bỗng gặp giặc thì sợ mà chạy. Do thường ngày không luyện tập mà thôi. Từ nay con em võ thần tuổi đến hai mươi lăm, Ngũ quân đô đốc phủ thử cưỡi ngựa bắn cung. Người thông thạo thì cho tập; nếu không thì trao chức nhưng chỉ cấp nửa bổng. Đợi ba năm lại thử, ai trúng thì cấp toàn bổng, ai không thể thì điều làm quân, đặt làm lệnh.
Tháng hai, giặc Oa cướp Chiết Đông, mệnh Đô đốc Dương Văn, Lưu Đức, Thương Tung tuần thị Lưỡng Chiết.
Tháng 3, ngày Canh Tý mồng một, ban cho Trương Tín cùng các tiến sĩ đỗ cập đệ, xuất thân có sai biệt.
Ngày Tân Sửu, mệnh Ngụy quốc công Từ Huy Tổ, An Lục hầu Ngô Kiệt luyện binh phòng Oa ở Chiết Giang.
Ngày Canh Tuất, Thượng dụ Công bộ rằng:
Thường tình của con người, no thì quên đói, ấm thì quên rét, bỗng gặp bất ngờ, lấy gì phòng bị? Hãy rộng dụ dân gian, nếu có đất trống, trồng dâu táo, thêm cây bông, đồng thời dạy phép trồng và miễn thuế. Cuối năm, kê số tâu lên cho ta nghe.
Khảo dị:
 “Bản kỷ” chép ngày Canh Tuất tháng ba năm ấy. “Kỷ sự bản mạt” lầm làm tháng tư. Tháng tư không có ngày Canh Tuất. Nay căn cứ chính sử.
Ngày Giáp Tý, vì bốn phương đã bình, cất giáp binh để tỏ ý không dùng lại.
Tháng ấy, mệnh Hàn vương Tùng, Thẩm vương Mô thăm hỏi Tần, Tấn, Yên, Chu, Tề vương, để đôn đốc tình hữu đễ.
Mùa hạ, tháng 5, ngày Quý Hợi, lấy Tu soạn Nhậm Hanh Thái làm Lễ bộ thượng thư. Từ sau khi Lý Nguyên Danh trí sĩ, lễ thần phần nhiều tầm thường không tiếng. Hanh Thái vì đối đáp trước điện đứng thứ nhất, được Thượng trọng, bèn thăng bái.
Tháng 6, ngày Quý Dậu, Thượng ngự tiện điện, bảo thị thần rằng:
Xưa Sở Trang vương mưu việc mà đúng, quần thần không ai kịp, đến triều có sắc lo. Ngụy Vũ hầu mưu việc mà đúng, quần thần không ai kịp, đến triều có sắc mừng. Một mừng một lo, được mất phân rõ. Mừng thì khoe điều mình hơn mà chí đầy, sẽ cậy tài để ngạo vật; lo thì thấy điều mình chưa đủ mà chí hạ, tất có thể hư tâm nhận người. Từ đó thấy Vũ hầu không bằng Sở Trang. Cho nên Trang vương rốt cuộc xưng bá chư hầu, làm nước Sở hưng thịnh. Vũ hầu xâm bạo nước láng giềng, mà nghiệp Ngụy ngày càng suy. Có thể không soi xét sao?
Khảo dị:
 Các sách đều buộc vào tháng sáu. Xét “Hồng Vũ bảo huấn” thì là ngày Quý Dậu tháng ấy. Nay căn cứ theo đó.
Mùa thu, tháng 8, ngày Giáp Tuất, mệnh Ngô Kiệt và Vĩnh Định hầu Trương Thuyên luyện binh phòng Oa ở Quảng Đông, đồng thời dẫn võ thần đã trí sĩ đi.
Ngày Ất Hợi, sai Quốc tử giám sinh chia đi thiên hạ, đốc tu thủy lợi. Thượng dụ Công bộ rằng: Hồ, đập, ao có thể chứa xả để phòng hạn lụt, thì tùy địa thế mà tu trị.” Lại dụ chư sinh rằng:
Đời Chu thi hành chế độ tỉnh điền, có phép hồ chứa, đê phòng, mương rãnh. Cho nên dẫu gặp hạn lụt cũng không đến mức họa cho dân. Nhà Tần bỏ tỉnh điền, lợi mương rãnh hư hết. Vì thế nhân thế sông đầm, dẫn nước tưới ruộng mà thủy lợi hưng. Chỉ vì hữu ty phụng hành không lực, nên dân chịu hại. Nay sai các ngươi chia đi quận huyện, chớ vọng hưng công dịch, chớ bóc lột dân ta.
Rồi cấp phí đường, sai đi.
Ngày Bính Tuất, quân Thiểm Trung, hai châu Giai, Văn làm loạn. Chiếu Đô đốc Ninh Chính làm Bình Khương tướng quân đánh.
Tháng 9, ngày Canh Thân, phụng sắc biên tập “Hoàn vũ thông chí” hoàn thành. Tính số rộng dài của phong vực, đông bắt đầu từ Triều Tiên, tây khống Thổ Phiên, nam bao An Nam, bắc đến đại mạc. Phàm đông tây 1 vạn 1750 dặm, nam bắc 1 vạn 940 dặm.
Tháng ấy, mệnh Từ Huy Tổ tiết chế các quân ven biên Thiểm Tây.
Chiếu Lễ bộ bàn lệ tinh biểu. Bấy giờ có dân huyện Nhật Chiếu là Giang Bá Nhi, vì mẹ bệnh cầu đảo ở đền Thái Nhạc, thề nếu mẹ khỏi thì sẽ giết con để tế thần. Sau đó mẹ khỏi, rốt cuộc giết đứa con 3 tuổi. Quan giữ Sơn Đông đem việc tâu lên. Thượng giận vì hắn diệt tuyệt luân lý, mệnh đánh 100 gậy, đày đi thú Hải Nam. Bèn triệu Thượng thư Nhậm Hanh Thái định sự lệ tinh biểu hiếu hạnh. Hanh Thái bàn rằng:
Con thờ cha mẹ, khi ở thì hết lòng kính, khi nuôi thì hết lòng vui. Có bệnh thì cẩn thận thuốc thang. Việc nằm băng cắt đùi đều không phải lẽ thường. Cắt đùi chưa thôi, đến cắt gan; cắt gan chưa thôi, lại đến giết con. Trái đạo hại sinh, không gì nặng hơn thế. Làm đổ tông tuyệt tự, nhất là đại bất hiếu, nên nghiêm hành răn dụ. Nếu ngu muội không biết, để mặc họ làm, cũng không thuộc hàng tinh biểu.
Chế rằng: “Được.”
Khảo dị:
 Việc thấy trong “Minh sử · Nhậm Hanh Thái truyện”, ở năm ấy. “Tập lãm”, “Tam biên” buộc vào tháng chín. Xét Hanh Thái tháng năm năm ấy bái Lễ bộ thượng thư, tháng tám năm sau đi sứ An Nam, vậy việc bàn lệ旌 biểu đúng là lúc này. Nay căn cứ chép.
Mùa đông, tháng 10, ngày Kỷ Sửu, đình việc dựng cung điện Mân vương. Vì sức dân Vân Nam chưa thư, đợi 15 năm sau làm cũng chưa muộn.
Tháng ấy, giặc Oa cướp Kim Châu.
Tháng 11, ngày Ất Sửu, Dĩnh quốc công Phó Hữu Đức vì mắc việc bị giết. Hữu Đức dũng mãnh nhảy nhót, thân trải trăm chết. Từ tì tướng đến đại tướng, mỗi trận ắt đi trước sĩ tốt. Dẫu bị thương, đánh càng mạnh, vì thế đến đâu lập công. Thượng nhiều lần sắc ban rượu thưởng. Con là Trung cưới Thọ Xuân công chúa, con gái làm phi của Tấn vương thế tử. Năm thứ 25, Hữu Đức xin nghìn mẫu ruộng Hoài Viễn. Thượng không vui, nói: “Lộc ban không bạc rồi, lại muốn xâm phạm lợi dân là sao? Ngươi không nghe việc Công Nghi Hưu ư?” Đến đây, vì phạm pháp bị ban chết. Vì công chúa, ghi tên cháu ông là Ngạn vào chức Kim Ngô vệ thiên hộ.
Dĩnh quốc công Phó Hữu Đức (1327 - 1394)
Tù trưởng Việt Châu A Tư lại phản, chiếu Tây Bình hầu Mộc Xuân hội với Bình Khương tướng quân Hà Phúc đánh.
Tháng 12, ngày Ất Hợi, Định Viễn hầu Vương Bật vì mắc việc bị giết. Bật cùng Phùng Thắng, Phó Hữu Đức cùng lúc bị triệu về. Khi Lam Ngọc bị giết, Hữu Đức trong lòng lo sợ. Bật bảo Hữu Đức rằng: “Thượng tuổi đã cao, sớm tối cũng tính đến bọn mình, làm sao bây giờ?” Thượng nghe được, bèn nối nhau ban chết.
Năm ấy, mệnh bọn Bác sĩ Tiền Tể biên tập “Thư truyện hội tuyển” hoàn thành. Ban đầu, Thượng xem “Thái thị thư truyện”, thấy việc vận hành tượng vĩ trái với “Chu tử thi truyện”, các chú khác cùng điều Trâu Quý Hữu ở Bà Dương bàn có chỗ chưa yên. Bèn trưng túc nho thiên hạ đính chính. Binh bộ thượng thư Đường Đạc tiến cử Tiền Tể và Trí sĩ biên tu Trương Mỹ Hòa, Trợ giáo Cận Quyền cùng các người, chiếu Hành nhân cưỡi trạm đi triệu. Đến nơi, mệnh Học sĩ Lưu Tam Ngô tổng việc ấy. Thượng thường ban yến ở tửu lâu Giang Đông môn, Tể cùng các người làm thơ tạ. Thượng rất vui, dụ các nho tuổi già muốn về thì cho đi trước. Tể tuổi cao nhất, xin ở lại, Thượng vui. Đến đây, sách hoàn thành, ban hành thiên hạ, hậu thưởng Tể rồi cho cưỡi trạm về. Ông chín mươi sáu tuổi mới mất. Mỹ Hòa đầu Hồng Vũ làm Quốc tử trợ giáo, cùng Nhiếp Huyễn, Bối Quỳnh ngang danh.
Triều Tiên Lý Đán sai con vào cống, ban yến rồi sai về. An Nam Lê Quý Ly hai lần sai sứ do Quảng Đông vào cống, vẫn từ chối.


========== FILE: mongtanglitamdienca.json ==========
TITLE: Mông Tạng ly tâm

Từ khi tiếng súng Vũ Xương,
Một phen lay đổ đế vương Mãn triều.[1]
Trung Nguyên binh lửa sớm chiều,
Biên thùy vạn dặm cũng xiêu bóng cờ.
Ở nơi Mông Cổ xa vời,
Khố Luân sông lạnh hai bờ tuyết sương.[2]
Bỗng nghe tin dữ nhiễu nhương
Triều đình toan đổi phép đường biên khu.
Muốn đem người Hán di cư,
Muốn gom quyền bính, gồm về đất đai.[3]
Khắp dân thấy nỗi đắng cay
Sợ rồi cõi cũ một mai đổi dời.
Tăng đồ lại cũng bồi hồi,
Lo cho pháp thống lâu đời lung lay.
Bề ngoài còn giữ một ngày,
Bề trong mầm phản đã đầy gió đông.
Lại thêm Nga quốc đem lòng,
Liếc nghiêng dòm ngó khôn cùng mưu sâu.[4]
Thấy khi Thanh thất nát nhàu,
Càng làm thế cuộc thêm màu chia phân.
Đến khi Tân Hợi nổi gần,
Bắc Kinh đã ngả, lòng dân đã rời.[1]
Khố Luân nhóm họp các nơi,
Vương công, tăng lữ cùng ngồi tính toan.
Rằng nay Mãn thất đã tàn,
Nếu không tự liệu, muộn màng biết sao.
Chi bằng dựng lấy cờ cao,
Giữ thân, giữ đạo, giữ bao cõi ngoài.
Tháng chạp năm ấy gió bay,
Đại thần nhà Mãn phải rày rút lui.[5]
Javzandamba đây rồi,
Lên ngôi Khả Hãn giữa trời Khố Luân.[5]
Từ đây Mông ngoại xa gần,
Tuyên rằng độc lập, dứt phần Thanh gia.[5]
Tên thành cũ cũng đổi ra,
Khố Luân từ đó gọi là Kinh đô.[6]
Một phen cờ mới phất cờ,
Cỏ xanh gió bấc vật vờ thảo nguyên.
Danh xưng dựng được đã liền,
Nhưng nền độc lập chưa yên thế nào.
Bởi vì trên mặt ngoại giao,
Nga kia tuy giúp mà nào vô tư.[4]
Trong khi Trung Quốc bấy giờ
Tuy vừa đổi chế, vẫn chờ phục cương.
Lại thêm một nỗi đoạn trường,
Ngoại Mông nói gộp biên phương vào cùng:
Nội Mông, Đường Nỗ các vùng,
Mong theo chính thể một dòng mới xây.[7]
Nhưng cơ thực tế từ đây,
Nội Mông chẳng dễ cùng tay hiệp về.
Vì gần Trung thổ bốn bề,
Lại thêm thế lực chẳng hề đủ to.
Thế nên tuy dựng cờ thần,
Ngoại Mông thực giữ được phần riêng thôi.[7]
Một trời thảo địa xa xôi,
Bắt đầu tách khỏi gầm trời Đại Thanh.
Lại sang đất Tạng non xanh,
Mây cao phủ kín thành quanh Lhasa.
Xưa nay dưới bóng Thanh gia,
Mà quyền thực tại vốn là nắm riêng.[8]
Nơi đây tăng lữ cầm quyền,
Quý tộc cùng với chùa thiêng nắm đời.
Trung ương khi mạnh thì thôi,
Khi suy, dây buộc lìa đôi hai đàng.
Đầu thời thế kỷ vừa sang,
Anh từ Ấn Độ kéo ngang nóc trời.[9]
Một phen khói bụi chưa rời,
Ông chồng trẻ đã tới nơi Lhasa.[9]
Đạt Lai bởi thế tránh xa,
Sang miền đông bắc nương qua ít ngày.[10]
Về sau Thanh lại ra tay,
Muốn siết chặt Tạng như tày nội châu.[11]
Đến năm một chín mười tròn,
Quân Thanh tiến thẳng vào trong Lhasa.[11]
Đạt Lai lại phải lìa nhà,
Lần này chạy hẳn chân qua In Đì.[11]
Bấy giờ phép trị cứng tay,
Làm cho xứ Tạng chất đầy oán căm.
Triệu Nhĩ Phong tiếng dữ dằn,
Muốn đem biên địa nhập dần khuôn Thanh.[11]
Quan quân áp xuống quá nhanh,
Đụng vào tôn giáo, đụng thành thế xưa.
Người Tạng nhìn cảnh nắng mưa,
Càng thêm quyết chí chẳng ưa phép ngoài.
Đến khi Tân Hợi chuyển trời,
Bắc Kinh rung chuyển, triều rồi ngả nghiêng.[1]
Xứ Tạng cũng nổi binh liền,
Nhắm vào quân Mãn giữ riêng đất mình.[12]
Lhasa trống dậy thình thình,
Quan quân đành phải lặng nhìn thế tan.
Dân Tạng đánh đuổi quan quân,
Người Tàu bị ép rời phần cao nguyên.[12]
Giữa khi chính cuộc đảo điên,
Đạt Lai trở gót về miền cổ lai.
Khoảng năm một chín mười hai,
Người về lại nắm việc ngoài việc trong.[12]
Từ đây Tây Tạng mênh mông,
Trên danh khó nói đoạn cùng hẳn ngay.
Nhưng trong thực tế từ rày
Đã như tự trị khỏi tay triều đình.[13]
Bắc Tây hai xứ thình lình,
Đều khi nghiệp đế nhà Thanh đổ nhào.
Một nơi thảo địa lao xao,
Một nơi tuyết lĩnh dâng trào ly tâm.
Ngẫm xem cuối buổi suy trầm,
Không riêng Hán địa đổi dần cờ mu.
Mà bao biên tái xa mù,
Cũng theo chính cuộc mà thu dây ràng.
Khi trung ương đã rã tan,
Biên thùy nào dễ giữ an như đầu.
Một khi phép nước nát nhàu,
Thì nơi xa cũng đổi màu cờ riêng.
Ngoại Mông dựng nước Khố Luân,
Tây Tạng đuổi sạch thiên quân khỏi thành.
Ấy là hai nhát cắt nhanh,
Chém vào cương vực Đại Thanh mạt kỳ.
Chú thích sự kiện
[1] Khởi nghĩa Vũ Xương bùng nổ ngày 10 tháng 10 năm 1911, mở đầu cho Cách mạng Tân Hợi 1911–1912, dẫn tới sự sụp đổ của triều Thanh và sự ra đời của Trung Hoa Dân Quốc.
[2] Khố Luân là Urga, tức Ikh Khüree, trung tâm chính trị - tôn giáo của Ngoại Mông; về sau đổi tên thành Niislel Khüree (“Kinh đô Khố Luân/Capital Monastery”).
[3] Cuối thời Thanh, triều đình có xu hướng siết quyền kiểm soát trực tiếp ở Ngoại Mông, bao gồm chủ trương tăng định cư người Hán, cải tổ hành chính và quản lý đất đai, khiến giới quý tộc và tăng lữ Mông Cổ phản ứng mạnh.
[4] Nga hoàng ủng hộ phong trào ly Thanh ở Ngoại Mông chủ yếu vì lợi ích chiến lược của mình, chứ không phải vô tư giúp độc lập. Nga vừa hỗ trợ vừa tìm cách đặt Mông Cổ trong quỹ đạo ảnh hưởng.
[5] Tháng 12 năm 1911, đại thần nhà Thanh ở Khố Luân bị buộc rút đi; Jebtsundamba Khutuktu được tôn làm Bogd Khan và tuyên bố Mông Cổ độc lập. Nhiều tài liệu lấy mốc 29 tháng 12 năm 1911 là ngày đăng quang chính thức.
[6] Sau khi độc lập, Ikh Khüree được đổi tên thành Niislel Khüree. Đây là tiền thân của Ulaanbaatar sau này.
[7] Chính quyền mới ở Ngoại Mông tuyên bố độc lập cho cả Ngoại Mông, Nội Mông và Tannu Tuva/Đường Nỗ (Tyva), nhưng trên thực tế họ chỉ kiểm soát hiệu quả Ngoại Mông; Nội Mông không nhập vào quốc gia mới.
[8] Dưới thời Thanh, Tây Tạng nằm dưới quyền bá chủ/suzerainty của nhà Thanh, nhưng trong phần lớn thời gian vẫn duy trì mức độ tự quản rất lớn; khi quyền lực Thanh suy, mức tự chủ ấy càng rõ.
[9] Phái bộ Younghusband của Anh tiến vào Tây Tạng giai đoạn 1903–1904; quân Anh vào Lhasa năm 1904 và ép ký điều ước mở cửa thương mại.
[10] Sau biến cố 1904, Đạt Lai Lạt Ma thứ 13 rời Lhasa và sang Khố Luân (Urga) một thời gian.
[11] Năm 1910, nhà Thanh lại đưa quân vào Lhasa để tăng kiểm soát trực tiếp; Đạt Lai Lạt Ma thứ 13 phải chạy sang Ấn Độ. Chính sách cứng rắn của quan lại Thanh, trong đó có Triệu Nhĩ Phong, làm quan hệ Thanh - Tạng thêm căng thẳng.
[12] Sau Cách mạng Tân Hợi, người Tạng nổi dậy và trục xuất quân Trung Quốc; Britannica ghi rằng Đạt Lai Lạt Ma trở về giữa năm 1912.
[13] Từ sau 1912, Tây Tạng vận hành như một chính thể de facto độc lập/tự trị trên thực tế cho đến năm 1951.


========== FILE: namkinhthapniendienca.json ==========
TITLE: Nam Kinh thập niên

Bắc phạt vừa dứt binh đao,
Nam Kinh đã thấy cờ đào dựng lên.[1]
Trung Nguyên danh nghĩa liền nên,
Mà trong thiên hạ chưa yên chút nào.
Bấy giờ khói lửa chưa tan,
Tác Lâm ông lớn quân đoàn về đông.[2]
Nào ngờ một khúc cầu sông,
Sấm vang xe nát, bụi hồng cuốn bay.
Một đời ngang dọc đó đây,
Đến khi nhắm mắt còn đầy lo toan.
Tin về đất Mãn héo hon,
Ba quân lặng lẽ cuốn tròn mũ lông.
Học Lương công tử nối dòng,
Tuổi còn trẻ lắm mà lòng nặng ghê.
Ngó nam, ngó bắc, ngó về
Núi sông một dải, bốn bề gió sương.
Có người bảo khuyên nắm biên cương,
Bình quân còn đó, chớ nhường một ai.”
Người thì lại ghé bên tai:
“Nước non đã đổi, phải xoay vận nhà.”
Học Lương trầm giọng nói ra:
“Gia gia khuất bóng, nước nhà còn đây.
Nếu còn chia cõi đông tây,
Thì dân phương bắc tháng ngày khổ thêm.”
Một lời dứt giữa màn đêm,
Rủ cờ buông súng theo về Nam Kinh.[3]
Tưởng đâu từ đấy thái bình,
Nào ngờ sóng dữ còn ghìm dưới mây.
Nam Kinh lầu mới dựng xây,
Tưởng gia cất bước từ ngày lên cao.[4]
Tinh mơ bút giấy ào ào,
Chiều chuông điện thoại dồn vào cửa nha.
Ngoài sân lính gác đứng xa,
Trong phòng họp vẫn đậm đà tiếng tranh.
Người rằng: “Nên trị nước nhanh,
Sửa đường, mở học, gây thành pháp quy.”[5]
Lại rằng: “Giặc cũ chưa đi,
Phải lo thống nhất tức thì mới yên.”
Tưởng gia ngồi giữa án tiền,
Ngẫm trông thế cuộc, lòng liền ngổn ngang.
Ông rằng: “Non nước điêu tàn
Một phen hợp được, dễ dàng gì đâu.
Ngoài kia quân phiệt còn sâu,
Trong đây đảng phái lại hầu tranh nhau.
Nếu không siết chặt từ đầu,
Thì cơ cộng quốc còn đâu hỡi người.”
Một bên văn sĩ thưa lời:
“Giữ dân bằng pháp, chớ thời bằng roi.”
Tưởng công ngước mắt lên rồi,
Nhẹ nhàng đáp lại: “Thế đời hiểm thay.
Lạt mềm chẳng hợp lúc này,
Khi nào súng tắt, hẵng bày lễ nghi.”
Từ đây chính cuộc ly kỳ,
Bề ngoài thống nhất, bề kia vũng lầy.
Tích Sơn vẫn giữ Sơn Tây,[6]
Phùng quân, Quế hệ chưa ngay phục tuỳ.[7]
Tông Nhân cùng với Sùng Hy,
Ngoài cười trong vẫn còn nghi ngại nhiều.
Ngô quân tuy đã xế chiều,
Mà thân cựu tướng còn liều giữ quân.
Năm ba mươi gió nổi gần,
Trung Nguyên đại chiến mấy lần đổ mưa.[8]
Thiết xa, pháo trận sớm trưa,
Đồng bằng Hà Lạc máu mưa đỏ trời.
Tưởng gia thúc ngựa giữa nơi,
Đứng trên toa sắt nhìn vời chiến khu.
Cờ bay vùn vụt sương mù,
Dưới kia quân lính chen dùi bước chân.
Tiếng còi xé gió xa gần,
Một đoàn xe bọc thép dần tiến qua.
Lính hô: “Mở lối! Mở ra!
Phía tây chiến tuyến vừa sa một đồn!”
Phùng kia khí thế một lần,
Diêm Sơn giữ cánh sông Tần khá dai.
Quế quân lại đánh hai vai,
Muốn chia chính cuộc lâu dài từ đây.
Bao ngày khói phủ chân mây,
Đường ray rung chuyển đêm ngày ngựa xe.
Người dân chạy loạn bốn bề,
Lúa non dẫm nát, bờ tre úa màu.
Cuối cùng vận chuyển về sau,
Nam Kinh thắng trận, đối đầu ngả nghiêng.[9]
Tưởng công từ đó uy quyền,
Càng thêm nắm chặt mối giềng quốc gia.
Nhưng vừa dứt chiến can qua,
Phía đông lại thấy phong ba nổi rồi.
Nhật bang nhòm ngó lâu đời,
Mắt thèm than sắt, tay thời chực vươn.[10]
Tháng chín một tối sương buông,
Liễu Điều Hồ khói mịt đường xe lăn.[11]
Một phen tự tạo tiếng vang,
Nhật quân vin cớ kéo tràn Mãn Châu.
Tin bay ngựa trạm về mau,
Bắc Nam hai phủ cùng nhau rúng lòng.
Trương Học Lương cũng não nùng,
Nhìn về quê cũ mà không nói gì.
Có người góp ý một khi:
“Xin ngài phản kích tức thì mới xong.
Nếu nay lùi bước một vòng,
Ngày sau giặc ắt tràn vào thần châu.”
Học Lương cúi mắt rất lâu,
Nói rằng: “Quân ít, súng đâu đọ cùng.
Nếu nay liều chết giữa đồng,
Thì Đông Bắc mất, mà không giữ gì.”[12]
Một lời như nuốt sầu bi,
Ba quân nghe vậy lòng thì tê mê.
Đoàn xe, kho súng, đường về,
Lần lần rút khỏi bốn bề cố hương.
Dân đen đứng dọc ven đường,
Khóc theo từng chuyến xe lương cuối cùng.
Mẹ già ôm đứa con thơ,
Hỏi: “Bao giờ mới lại về quê ta?”
Lính kia chẳng dám nhìn qua,
Chỉ ghìm báng súng, trông xa cuối trời.
Mãn Châu từ đấy rã rời,
Một vùng bờ cõi rơi ngoài tầm tay.
Nam Kinh nghe báo hằng ngày,
Triều đường họp gấp suốt ngày suốt đêm.
Có người đập án đứng lên:
“Giặc sang đến cửa, lẽ nên quyết rồi!”
Có người lại nói một lời:
“Quốc quân chưa mạnh, chớ vời họa thêm.
Trong nhà giặc đỏ còn nguyên,
Ngoài kia Nhật dữ, khó yên đôi bề.”[13]
Tưởng công day mặt ra hè,
Nghe lời can gián nặng nề tay cơ.
Ông rằng: “Nếu đánh bây giờ,
Ta e hai mặt khó bề giữ xong.
Cộng kia còn đó trong vòng,
Nếu không dẹp trước, ai phòng hậu phương?”[14]
Một lời vừa dứt triều đường,
Ngoài sân gió bắc càng vương não phiền.
Năm sau Nhật dựng triều riêng,
Mãn Châu quốc mới nổi lên trong đời.[15]
Phổ Nghi lại được gọi mời,
Khoác hoàng bào cũ giữa trời Quan Đông.[16]
Người xưa thiên tử cửu trùng,
Nay thành con rối trong vòng ngoại bang.
Tin sang chính phủ bàng hoàng,
Bao nhiêu chí sĩ ngỡ ngàng thở than.
Lại thêm năm ấy đầu xuân,
Thượng Hải lửa cuộn mấy tầng khói bay.[17]
Nhật binh đổ bộ đông dày,
Phố phường bỗng chốc thành ngay chiến trường.
Pháo vang trên bến Hoàng Phô,
Nhà cao rung vỡ, kính rơi đầy đường.
Quân Tàu chống giữ kiên cường,
Một phen chém giết đau thương mấy tuần.
Ba quân ôm súng dưới sân,
Ngước trông tiếng máy rít gần trên mây.
Một người răng nghiến nói ngay:
“Chết thì chết đó, phen này còn danh!
Giữ thành một bữa, một canh,
Cũng là giữ lấy dân lành phía sau.”
Giữa khi lửa đạn canh thâu,
Nam Kinh vẫn nặng một màu tính toan.
Ngoài kia chống Nhật gian nan,
Trong này Tưởng lại mở màn tiễu âu.
Giang Tây ở một vùng sâu,
Hồng quân dựng cứ địa lâu tại đồi.[18]
Mao, Chu dẫn lính một thời,
Dùng dân làm gốc, dựa nơi núi rừng.
Nam Kinh năm bận xuất chinh,
Bao vây, quét sạch, quyết tình dứt căn.[19]
Lần đầu còn dễ đánh tan,
Lần sau chiến cuộc càng càng khó khăn.
Tưởng công bàn với quần thần:
“Giặc ngoài không sợ, giặc gần đáng lo.
Mặc cho xích họa lan to,
Việc nhà chưa ổn, khó lo việc ngoài.”
Người kia nghe vậy thở dài:
“Song dân đang giận quân đài bỏ đông.
Nếu còn nội chiến mãi cùng,
E lòng thiên hạ càng không thuận ngài.”
Tưởng công im lặng hồi dài,
Rồi cầm bút gạch mấy hàng trên tranh:
“Bắc kia tạm nhịn chiến tranh,
Nam này phải dẹp cho thành thống quy.”
Từ đây khắp nẻo sơn khê,
Xe lương, đường trắng kéo về Giang Tây.[20]
Lính đi từng lớp từng ngày,
Vòng vây khép chặt chân mây bốn bề.
Hồng quân doanh trại nói về,
Đèn dầu lay động, tiếng nghe dồn dồn.
Người lính trẻ hỏi bạn bên:
“Phen này có thoát khỏi vòng nữa chăng?”
Người kia đáp nhỏ: “Khó khăn,
Nhưng còn đường núi, còn ngàn suối sâu.
Sống thì đi tiếp về sau,
Chết thì để lại lá cờ cho dân.”
Một đêm mưa đổ tần ngần,
Trống im, lửa tắt, đoàn quân lặng rời.
Trường chinh từ đó mở rồi,[21]
Đầu non cuối bãi khắp nơi dấu giày.
Đèo cao mây phủ tháng ngày,
Sông sâu rét buốt, cỏ dày tuyết rơi.
Có người gục giữa lưng đồi,
Có người nhường nắm lương khô cho mình.
Một cô y tá trẻ xanh,
Băng chân cho lính bên ghềnh đá cao.
Nàng rằng: “Đừng ngủ, đừng nao,
Qua thêm một dốc là vào bến kia.”
Người thương binh hé môi cười:
“Tôi còn đi được, chị đừng lo chi.
Bao giờ tới được phương tây,
Nhớ chôn giùm bạn hôm nay bên đèo.”
Một câu nghe thật gieo neo,
Mà như khắc cả gió đèo vào tim.
Đoàn quân cứ thế lặng im,
Qua bao núi tuyết, bao miền cỏ khô.
Trong khi ấy dưới đế đô,
Nhật càng lấn tới, mưu đồ càng sâu.
Hoa Bắc gió thổi canh thâu,
Thỏa hiệp từng bước phủ màu lo âu.[22]
Sinh viên xứ Bắc ở đâu?
Đáp rằng xuống phố kêu cầu sông non.
Áo dài bay giữa mưa buồn,
Tay cầm biểu ngữ, miệng tuồn tiếng hô:
“Không đánh Nhật, nước mất rồi!
Mấy năm nội chiến dân tôi khổ nhiều!
Xin ngài quay mặt về chiều,
Xem ngoài bờ cõi bao nhiêu đất nhà!”[23]
Tiếng vang qua các ngả xa,
Làm cho thiên hạ xót xa lạ lùng.
Trong quân Đông Bắc não nùng,
Bao năm ôm hận mất vùng Quan Đông.
Trương Học Lương thức trong phòng,
Đèn khuya chưa tắt, gió đông rét rèm.
Một mình ngó bản đồ xem,
Ngón tay dừng mãi nơi bờ Liêu Ninh.
Tiếng chân bước nhẹ qua thêm,
Thưa rằng: “Chủ soái đã đêm lâu rồi.”
Học Lương ngẩng mặt đáp lời:
“Làm sao ngủ được, quê tôi mất rồi.
Ngày xưa lui bước vì thời,
Tưởng chờ chỉnh ngũ sẽ đòi lại sau.
Nào ngờ năm tháng qua mau,
Nhật càng lấn tới, nước đau thêm nhiều.”
Ba quân quỳ xuống nói liều:
“Nếu còn đánh Cộng, biết chiều nào thôi.
Bao giờ mới rửa hận đời?
Bao giờ Đông Bắc lại ngời cờ xưa?”
Lời kia như mũi dao đưa,
Xé vào gan ruột giữa giờ lặng câm.
Trương lang đứng dậy âm thầm,
Ra ngoài hiên gió, nhìn dầm núi xa.
Cuối năm ba sáu phong ba,
Tây An tuyết phủ, quân xa rợp đồi.[24]
Tưởng công thân tới một hồi,
Đốc quân tiễu Cộng, quyết rồi chẳng lui.
Sáng kia vừa hé chân trời,
Tiếng vang bất chợt nổi nơi ngoài thành.
Lính gác hốt hoảng chạy quanh,
Ngựa xe náo loạn, trại doanh rối bời.
Tưởng công bật dậy kêu người:
“Việc chi? Ai dám làm phường phản quân?”
Ngoài kia tiếng đáp dồn dần:
“Học Lương binh biến, đã gần đến nơi!”
Một phen chấn động đất trời,
Tưởng công phải trốn qua đồi phía sau.
Áo bông chưa kịp mặc đâu,
Đã nghe binh loạn trước sau rầm rì.
Cuối cùng bị bắt mang về,
Tây An từ đó trăng khuya lạnh lùng.
Học Lương vào giữa quân trung,
Cúi đầu rất thấp mà không nói nhiều.
Tưởng gia ngồi lặng hồi lâu,
Rồi giương mắt hỏi một câu lạnh lùng:
“Mang quân phản lại quân đình,
Việc xưa Thế Khải hiện hình đó chăng?”
Học Lương quỳ xuống đáp rằng:
“Chẳng vì tư lợi, chẳng mong bá quyền.
Chỉ vì Đông Bắc chưa yên,
Chỉ vì Oa khấu liên miên nước nhà.
Bao năm nội chiến can qua,
Người Tàu giết lẫn, còn xa kẻ thù.
Nay xin chấm dứt binh đao,
Cùng nhau chống Nhật, cứu mau sơn hà.”
Tưởng công nghe dứt câu ra,
Mặt còn nghiêm lắm, mà xa mắt buồn.
Một khi quốc biến dập dồn,
Anh hùng cũng có lúc còn u mê.
Trong thành bàn bạc nhiều bề,
Người khuyên xử gấp, người về khuyên tha.
Song rồi đại cuộc mở ra,
Quốc–Cộng lần nữa tạm hòa với nhau.[25]
Một phen binh biến canh thâu,
Chuyển luôn chính cuộc về sau mấy tầng.
Từ đây chống Nhật chính phần
Quần hùng thiên hạ, xa gần cùng theo.
Chú thích
[1] Năm 1928, Quốc dân đảng cơ bản đánh bại chính phủ Bắc Dương và lấy Nam Kinh làm trung tâm chính trị mới.
[2] Sau khi mất Bắc Kinh, Trương Tác Lâm rút về Mãn Châu; trên đường về bị giết trong vụ nổ Hoàng Cô Đồn.
[3] Sự kiện Đông Bắc dịch kỳ, Trương Học Lương đổi cờ Đông Bắc, thừa nhận chính quyền Nam Kinh, đánh dấu bước thống nhất về danh nghĩa.
[4] Sau Bắc phạt, Tưởng Giới Thạch trở thành nhân vật quyền lực nhất trong chính quyền Quốc dân đảng.
[5] Thập niên Nam Kinh: giai đoạn 1928–1937 thường được xem là thời kỳ chính phủ Quốc dân đảng cố gắng hiện đại hóa nhà nước, kinh tế, giáo dục, giao thông và hành chính.
[6] Diêm Tích Sơn, quân phiệt Sơn Tây, tuy hợp tác với Nam Kinh từng lúc nhưng vẫn giữ thế lực riêng.
[7] Phùng Ngọc Tường là quân phiệt lớn ở tây bắc; Quế hệ gồm các lãnh tụ như Lý Tông Nhân, Bạch Sùng Hy ở Quảng Tây. Họ không hoàn toàn phục tùng Nam Kinh.
[8] Trung Nguyên đại chiến (1930): cuộc nội chiến lớn giữa Tưởng Giới Thạch và liên minh các thế lực chống ông ta gồm Phùng Ngọc Tường, Diêm Tích Sơn và Quế hệ.
[9] Kết quả Trung Nguyên đại chiến, Tưởng thắng, củng cố quyền lực rất mạnh, nhưng chiến tranh làm quốc lực hao tổn lớn.
[10] Nhật nhòm ngó Mãn Châu: Mãn Châu có vị trí chiến lược và tài nguyên lớn như than, sắt, đất đai, đường sắt; Nhật đã có lợi ích sâu ở đây từ trước.
[11] Sự biến Liễu Điều Hồ / Mukden Incident: tối 18/9/1931, quân Nhật dựng cớ nổ đường sắt Nam Mãn Châu rồi lấy đó làm lý do mở cuộc chiếm đóng.
[12] Chủ trương không kháng chiến quy mô lớn của Trương Học Lương: Đông Bắc quân rút lui, khiến Nhật nhanh chóng chiếm được toàn bộ Đông Bắc.
[13] Tranh luận ở Nam Kinh: một phe muốn chống Nhật ngay; phe khác cho rằng chưa đủ sức, lại còn phải đối phó lực lượng Cộng sản.
[14] An nội nhi hậu nhương ngoại là tư tưởng chính trị gắn với Tưởng Giới Thạch, ưu tiên dẹp đối thủ trong nước trước rồi mới chống ngoại xâm.
[15] Mãn Châu quốc thành lập năm 1932, là nhà nước bù nhìn do Nhật dựng lên ở Đông Bắc.
[16] Phổ Nghi, vị hoàng đế cuối cùng của nhà Thanh được đưa lên làm nguyên thủ rồi về sau làm Hoàng đế bù nhìn tại Mãn Châu quốc.
[17] Sự biến Thượng Hải 1932, giao tranh lớn giữa quân Nhật và quân Trung Quốc tại Thượng Hải, cho thấy chiến tranh Trung–Nhật đã bùng ra từng phần trước năm 1937.
[18] 
Căn cứ Cộng sản ở Giang Tây
: trung tâm của Xô viết Trung ương, nơi Mao Trạch Đông, Chu Đức và lực lượng Hồng quân xây dựng thế lực.
[19] Quốc dân đảng nhiều lần đánh căn cứ Cộng sản; những chiến dịch sau được tổ chức quy mô và hiệu quả hơn.
[20] Chiến lược bao vây bằng lô cốt và đường giao thông một phương thức quân sự quan trọng giúp Quốc dân đảng siết dần căn cứ Giang Tây.
[21] Trường chinh bắt đầu (1934): Hồng quân buộc phải rút khỏi Giang Tây, mở cuộc hành quân dài qua nhiều tỉnh về phía tây bắc.
[22] Sau Mãn Châu, Nhật tiếp tục ép Trung Quốc nhượng bộ ở Hoa Bắc, làm dư luận Trung Quốc ngày càng phẫn nộ.
[23] Phong trào sinh viên chống Nhật, đặc biệt vào ngày 9/12/1935, sinh viên Bắc Bình xuống đường yêu cầu ngừng nội chiến, đoàn kết chống Nhật.
[24] Sự biến Tây An (12/1936); Trương Học Lương và Dương Hổ Thành bắt giữ Tưởng Giới Thạch, ép ông thay đổi chính sách.
[25] Quốc–Cộng hợp tác lần hai mở đường: sau Tây An, cục diện thay đổi lớn, tạo tiền đề cho mặt trận chống Nhật từ năm 1937.


========== FILE: nghiahoadoandienca.json ==========
TITLE: Nghĩa Hoà đoàn đến Bát quốc liên quân

Cuối Thanh thời vận ngả nghiêng,
Sơn hà mây xám phủ miền đế kinh.
Triều đình ngoài vỏ uy linh,
Bên trong rệu rã, dân tình khổ đau.
Trăm quan kết cánh tranh nhau,
Kẻ tham phú quý, người cầu lợi thân.
Ruộng đồng đói rét xa gần,
Lại thêm ngoại quốc mấy lần ép ngang.
Sơn Đông khắp xóm cùng làng,
Mất mùa hạn hán, dân càng xác xơ.
Giáo đường dựng tự bao giờ,
Đất dân bị lấn, lệ xưa đổi dời.
Kẻ theo đạo mới được nhờ,
Có khi cậy thế quan Tây khinh người.
Bao điều tức tưởi đầy vơi,
Chất trong dân dã thành lời oán than.
Bấy giờ hội nghĩa lan tràn,
Nghĩa Hòa Đoàn nổi khắp ngàn thôn trang.
Quyền côn luyện giữa trăng tàn,
Quyết tâm trừ lũ ngoại bang phen này.
Bùa thiêng viết kín bàn tay,
Lửa gươm đao đạn từ nay chẳng màng.
Trống chiêng dậy xóm dậy làng,
Khói hương nghi ngút, cờ vàng kéo lên.
Người tin có thánh giáng bên,
Phù cho nghĩa sĩ vững bền sắt gang.
Từ vùng Đông Hải mênh mang,
Phong trào dần đã cuốn sang kinh kỳ.
Ban đầu đập hết nhà thờ,
Giết người tín hữu, đốt cơ nghiệp người.
Một phần vì hận lâu đời,
Một phần cuồng tín nổi trôi mất lòng.
Tin lên tận chốn Cửu trùng,
Triều trung nửa sợ, nửa mong cậy nhờ.
Bị Tây lấn hiếp từng giờ,
Mượn tay dân nghĩa chống cờ ngoại bang.
Lão Phật gia giữa rèm vàng,
Nghe tin dấy nghĩa lại càng động tâm.
Vốn từng ghét bọn Tây lang,
Nghe đâu cũng muốn chiêu hàng một phen.
Còn vua Quang Tự ưu phiền,
Sau cơn Mậu Tuất, quyền liền rơi tay.
Tấm thân mắc giữa lưới dày,
Ngai không ngồi đó, dở hay mặc người.
Canh Tý gió bụi ào ào,
Bắc phương lửa hận dâng cao từng ngày.
Đường tàu bị phá đó đây,
Dây đồng điện tín đứt ngay giữa đồng.
Giáo đường khắp chốn cháy bùng,
Ngoại kiều kinh sợ dồn cùng Bắc Kinh.
Sứ thần các nước giữ mình,
Tập quân bảo vệ khu thành ngoại bang.
Ngoài kia nghĩa sĩ nghênh ngang,
Cờ bay giáo dựng, dọc ngang phố phường.
Lòng dân chất mối căm hờn,
Ngỡ phen này sẽ rửa cơn quốc thù.
Triều đình bàn mãi chưa yên,
Kẻ xin điều giải, kẻ nguyền đánh Tây.
Rốt rồi cục diện chuyển xoay,
Nhập dân nghĩa với quân này triều Thanh.
Một khi binh hỏa vây thành,
Các toà sứ quán hóa thành chiến khu.
Đạn bay, khói cuộn mịt mù,
Trống gào suốt mấy tháng thu đẫm trời.
Trong thành ngói đổ tơi bời,
Ngoài thành dân chạy tan nơi chợ chiều.
Thần Kinh một dải tiêu điều,
Đế đô nhà cửa phần nhiều hư hao.
Người Tây cố sức đào hào,
Đắp bao cát chắn, lập rào sắt gang.
Ngoài kia giáo mác nghênh ngang,
Tiến lui trăm lượt quyết mang mối thù.
Có đêm pháo dội mịt mù,
Có hôm lửa cuốn mây mù cổng son.
Mỗi ngày thêm một vết son,
Nhuộm lên lịch sử một cơn hãi hùng.
Tin truyền vượt bể muôn trùng,
Tám phương cường quốc quyết cùng cứu nguy.
Thiên Tân bến nước một khi,
Biển tàu ken đặc, cờ thi chen dày.
Anh vào trước, Nhật theo ngay,
Nga, Pháp, Mỹ cũng phô bày trận quân.
Đức, Ý, Áo, tám cờ phân,
Hợp thành liên lực kéo gần Bắc Kinh.
Thoạt tiên một toán viện binh,
Đường xa gặp cản, chẳng thành công chi.
Sau bèn tập đủ hạm, kỳ,
Quyết từ cửa biển tiến đi đến cùng.
Thiên Tân mở trận khói bùng,
Pháo bay thành lũy, đất rung bến tàu.
Quân Thanh chống cự hồi lâu,
Song vì rối loạn, giữ sao nổi thành.
Một phen máu ngập hào quanh,
Thiên Tân thất thủ, binh Thanh rã rời.
Từ đây mở lối thẳng thôi,
Liên quân tám nước vào nơi vương kỳ.
Dặm dài vó ngựa ầm ì,
Đồng khô xơ xác, nhà tô xác người.
Dân đen gánh trẻ chạy vời,
Một trời binh lửa, một đời điêu linh.
Oa quân bước gấp đi đầu,
Kỷ cương nghiêm ngặt, khí hầu hung hăng.
Quân Nga bám sát chẳng chần,
Pháp, Anh, Mỹ cũng theo chân vào cùng.
Mỗi ngày thêm một tiếng đồng,
Vọng về cung khuyết lạnh lòng quân dân.
Triều đình lúc ấy phân vân,
Đánh thì khó thắng, hòa gần nhục sâu.
Giữa cơn loạn lạc canh thâu,
Còn ai nhớ chuyện buồng sâu điện ngà?
Một người vẫn nặng thiết tha,
Ấy nàng phi tử phận đà long đong.
Năm xưa một mảnh nhan hồng,
Tấm lòng lan huệ lại thông minh nhiều.
Được vua thương mến sớm chiều,
Nên càng khiến bậc rèm điều ghét cay.
Lãnh cung từ đó tháng ngày,
Chịu bao u uất, ai hay đoạn trường.
Dẫu cho cách trở muôn phương,
Tơ tình chưa dứt, vết thương chưa hàn.
Khi nghe loạn lửa lan tràn,
Vua lòng trăm mối tơ tằm cuối thu.
Một đêm cải dạng thường phu,
Lén qua cửa cấm tìm khu viện nàng.
Áo thô che bớt dung quang,
Nón sâu kéo thấp, bước càng lặng im.
Lối xưa cỏ mọc bên thềm,
Trăng mờ soi bóng con tim héo gầy.
Trân phi ngồi dưới hiên tây,
Nghe chân ai động, tưởng ai trong vườn.
Ngước trông thấy bóng quân vương,
Lệ rơi chưa nói, xót càng tận tâm.
Vua nhìn dung sắc âm thầm,
Mấy năm chia biệt, lệ ngầm tràn mi.
Nàng quỳ, run giọng thưa đi,
“Muôn tâu bệ hạ, sao vì đến đây?”
Vua rằng: “Thành sắp đổ rồi,
Trẫm như chim cắt giữa trời gió tanh.
Nhớ nàng năm tháng xa xăm,
Nên qua một chuyến hỏi thăm đôi lời.”
Nàng nghe lệ nóng tuôn trào,
“Em nào dám trách trời cao phũ phàng.
Chỉ thương xã tắc điêu tàn,
Thương chàng cô độc giữa ngàn mối dây.
Nếu trên từ bỏ nơi đây,
Đế kinh ai giữ, lòng này sao yên?
Dẫu cho giặc mạnh binh bền,
Cũng nên ở lại quyết tâm với thành.
Một khi xa giá Tây hành,
Ngoại bang tàn phá kinh thành héo hon.
Xin người quyết cuộc mất còn,
Dưới vì xã tắc, trên còn tổ tông.”
Vua nghe từng tiếng đau lòng,
Biết là lời thẳng, biết lòng nàng son.
Nhưng than: “Quyền phúc chẳng còn,
Trẫm nay thân cũng như con rối buồn.
Muốn vì thần xã giữ luôn,
Song trên thúc ép, dưới nguồn chẳng ai.
Một mình ta giữa họa tai,
Thương nàng càng lại đắng cay trăm bề.”
Hai người đối bóng trăng khuya,
Lệ hòa cùng lệ, lời chia chẳng đành.
Ngoài kia súng vẫn rung thành,
Trong cung chỉ thấy mối tình ngậm đau.
Vua còn nắm lấy tay ngà,
Nghẹn ngào câu nói: “Kiếp này phụ em.”
Chỉ nghe đáp khẽ bên rèm:
“Thiếp đâu oán trách, chỉ thèm nước yên.”
Canh tàn gió lộng qua hiên,
Tiếng chân nội giám thoắt liền vọng sang.
Vua đành cắn bước quay ngang,
Bóng người một thoáng khuất làn sương thu.
Nào ngờ chuyện ấy cung khu,
Tai ai đã mật rèm sâu tây sàm.
Từ Hi lửa giận dâng tràn,
Mặt như sương giá, chẳng màng nghĩa nhân.
Mụ rằng: “Loạn đã tới thành,
Con kia còn dám mê tình hoặc vua.
Lại còn xui giữ đế đô,
Nó còn muốn tính mưu đồ chi đây?”
Khi đoàn xa giá sửa ngay,
Tây An định trốn trong ngày binh sang.
Trân phi bị gọi vội vàng,
Áo xiêm chưa chỉnh đã mang đến hầu.
Nàng nhìn chẳng chịu cúi đầu,
Biết cơn họa dữ ngõ hầu tới nơi.
Gian bà lạnh giọng như vôi:
“Giặc vào tới cửa, ngươi lời sao cơ?”
Trân phi chỉ lặng không lời,
Một thân yếu mảnh giữa nơi bạo quyền.
Lại nghe mụ quát liên miên,
Rằng nàng làm rối lòng trên vương hoàng.
Giữa cơn cung biến bẽ bàng,
Một lời định mệnh buông ngang lạnh lùng.
Người ta lôi khỏi màn cung,
Đưa nàng tới phía giếng trong cuối vườn.
Gió thu hiu hắt cỏ buồn,
Trời như cũng nghẹn trước cơn bất bình.
Một nhành hoa rụng bên thành,
Hồng nhan mệnh bạc theo vành nước sâu.
Từ đây đoạn mối duyên sầu,
Người đi để lại một màu tang thương.
Quân vương trong nỗi đoạn trường,
Chỉ còn nuốt hận trong đường lưu vong.
Đêm đêm nhớ bóng má hồng,
Nhớ lời can gián giữ thành hôm nao.
Một câu còn vọng nghẹn ngào:
“Xin người ở lại giữ sao đế thành.”
Nhưng rồi thế nước đã đành,
Xa loan vẫn cuốn bụi mành Tây An.
Ngài quay nhìn lại bẽ bàng,
Ngoảnh trông cố thổ muôn ngàn xót xa.
Cùng đường cỗ ngọc xe ngà,
Bên ngoài thì vẻ quốc gia thịnh thời.
Bên trong tan nát còn chi,
Một triều thiên tử khác gì tù nhân.
Tháng Tám dương lịch gần dần,
Liên quân áp sát dần dần Bắc Kinh.
Pháo vang động mấy lớp thành,
Cửa quan đổ nát, quân canh rụng rời.
Có nơi kháng cự một hồi,
Có nơi thấy thế liền thôi giữ thành.
Rốt rồi khí số đã đành,
Thần đô thất thủ giữa vành khói bom.
Liên quân kéo thẳng vào trong,
Phố phường náo loạn, nhà lồng tan hoang.
Kho tàng, phủ đệ, điện vàng,
Lắm nơi bị cướp ngổn ngang của trời.
Miếu đường đổ nát tơi bời,
Dân đen trốn lánh, khóc lời không ra.
Một phen quốc sỉ xót xa,
Đế kinh thuở trước hóa ra tro tàn.
Sử sau ghi mấy hàng than,
Kẻ thì cướp bóc, người toan giết càn.
Danh là bảo cảnh bảo an,
Mà tay thì vẫn chứa chan máu người.
Thần kinh thánh địa một thời,
Nay thành nơi để chia mồi chiến công.
Ngoài đường vó ngựa như sông,
Trong cung cỏ mọc lạnh lùng sân rêu.
Sau cơn binh biến tiêu điều,
Liên quân bèn ép thiên triều hòa minh.
Họ đòi đủ thứ tày đình,
Phạt người chủ chiến, trao sang bạc tiền.
Quan nào chống họ trước tiên,
Kẻ thì xử tử, kẻ liền xa lưu.
Dựng bia ghi khắp đó đây,
Thanh triều phải nhận với Tây lỗi này.
Tân Sửu hòa ước từ rày,
Một tờ giấy mực đọa đầy non sông.
Bồi thường bạc nặng chất chồng,
Bốn trăm triệu lạng sao đong cho tròn.
Lại thêm lãi mẹ đẻ con,
Trả trong bao chục năm tròn mới xong.
Kho nhà nước vốn đã không,
Nay càng kiệt quệ, càng chồng nợ vay.
Lại cho quân ngoại đóng ngay,
Từ kinh ra biển, suốt dài Thiên Tân.
Pháo đài nhiều chỗ phải san,
Đường giao thương phải mở toang mặc người.
Khu sứ quán lại riêng nơi,
Tường cao lính gác rợp cờ giữa kinh.
Dân Hoa chẳng được bén mình,
Một vùng biệt địa giữa thành nước Trung.
Đại Thanh tuy vẫn ngai rồng,
Mà hồn đế quốc đã không còn gì.
Ngoài thì cờ quạt uy nghi,
Trong như gỗ mục chỉ chờ ngày xiêu.
Nghĩa Hòa từ chỗ dân nghèo,
Bị dồn uất hận hóa nhiều cuồng tâm.
Ghét Tây vốn cũng có phần,
Nhưng tin bùa phép lại lầm đường đi.
Lấy thân chọi súng làm chi,
Máu xương đổ xuống có khi uổng đời.
Triều đình lại chẳng rõ ngôi,
Nửa dùng nửa bỏ, khiến người chết oan.
Ngoại bang nhân cớ can qua,
Mượn danh hộ sứ xông pha đế thành.
Miệng hô chính nghĩa văn minh,
Tay thì cướp bóc, mặc tình đốt thiêu.
Than ôi một cuộc quạnh hiu,
Loạn cơn Canh Tý bao điều đớn đau.


========== FILE: ngoalongkhuc.json ==========
TITLE: NGOẠ LONG KHÚC

(Cái mà ta ngưỡng mộ là tấm lòng tận tụy tinh trung báo cuốc đến chết mới thôi của một kẻ thất phu bình thường trong xã hội chứ không phải là một tên yêu đạo trong ngọn gió của La Quán Trung.)
Đất Nam Dương mây chiều phủ lối,
Kẻ ẩn mình quen nỗi cô miên.
Ngày dài ôm mối ưu phiền,
Đêm nghe sao rụng bên triền cỏ thu.
Lưu hoàng thúc ba phen dò hỏi,
Dặm đường xa tìm tới lều tiên.
Một lời gió cuốn mây yên,
Gieo mưu giữ lấy ngôi yên nước nhà.
Vì cơ nghiệp sơn hà sắp đổ,
Đem gan vàng lo chỗ long đong.
Bút son định chước hưng vong,
Gươm đâu sánh nổi tấm lòng vì dân.
Trận Xích Bích sóng ngân lửa dậy,
Ánh quạt lông lay mấy cánh thuyền.
Một phen gió nổi triền miên,
Đốt tan mộng bá bên miền Giang Đông.
Từ bến cũ sang sông vào Thục,
Dựng cờ vàng mở cuộc chinh yên.
Trăm năm gửi mối cơ duyên,
Thay người vá lại lời nguyền nước non.
Sớm phủ trướng lòng son chẳng đổi,
Tối canh khuya sửa cõi sơn hà.
Một thân gánh nặng vua cha,
Dẫu cho tóc bạc vẫn là tôi trung.
Giữ phép nước nghiêm như sắt lạnh,
Mở kho tàng cứu cảnh dân đen.
Áo thường quên chuyện gấm ren,
Nhà không dư vải, lo bền quân nhu.
Thành Bạch Đế âm u gió lạnh,
Lời thác cô nặng gánh sâu dày.
Nâng tay lĩnh mệnh từ nay,
Giúp phò xã tắc trong ngoài vẹn yên 
Cõi Nam phục đảo điên chướng khí,
Ngựa vượt ngàn vì chí bình yên.
Bảy lần thả kẻ tây phiên,
Lấy nhân mà kết mối yên cõi ngoài.
Màn đêm tối bên ngoài rét lạnh,
Biểu dâng vua nhắc mệnh tiên quân.
Mỗi câu thấm lệ trung thần,
Tấc son xin trọn với quân Hán nhà.
Sáu lần kéo binh ra ải bắc,
Gươm chưa mòn thác mặc gian lao.
Kỳ Sơn gió thổi xôn xao,
Lều quân thức trắng đêm sao bạc đầu.
Non Vị Thủy sương mù giăng kín,
Bóng cờ tàn in đỉnh quan san.
Canh trường thao thức muôn vàn,
Bởi chưa khôi phục giang san cựu đồ.
Gò Ngũ Trượng mưa sầu phủ bệnh,
Ngọn tinh đăng gửi mệnh quay về.
Cỏ thu như đón người về,
Thân tàn hồn vẫn chưa hề nghỉ yên.
Một đời gánh ưu phiền thiên hạ,
Nửa đời phò một dạ triều đình.
Công danh chẳng bận cho mình,
Chỉ lo vẹn chữ trung trinh với đời.
Dẫu việc lớn mệnh trời chẳng thuận
Tấm lòng son nào phụ tiên quân.
Gầy hao bao nỗi gian truân 
Hồn tàn vương vấn hai phần giang san.
Nghìn năm mực chưa khô nét bút,
Đền miếu xưa nghi ngút khói trầm.
Ai qua cúi mặt lặng câm,
Thương người hết dạ âm thầm quên thân.


========== FILE: niencanhnghieu.json ==========
TITLE: Thanh sử cảo - Niên Canh Nghiêu

Niên Canh Nghiêu
 (年羹堯), tự Lượng Công, người Hán quân Tương Hoàng kỳ.
1. Buổi đầu quan lộ
Cha là Hà Linh, từ chức Bút thiếp thức được bổ làm Chủ sự Bộ Binh, rồi thăng làm Lang trung Bộ Hình. Năm Khang Hy thứ 22 (1683), được bổ làm Ngự sử đạo Hà Nam. Qua bốn lần thăng chuyển, lên đến chức Thị lang Bộ Công, rồi ra làm Tuần phủ Hồ Quảng. Ở Hồ Bắc, bảy phủ như Vũ Xương mỗi năm thu tiền thay cho các suất công dịch thợ thủ công hơn nghìn lạng bạc, nhưng do nhiều hộ tuyệt tự, thiếu ngạch, nên trở thành gánh nặng cho cả quan lẫn dân. Hạ Linh xin cho gộp khoản ấy vào thu theo địa đinh, giao bộ bàn nghị, triều đình chấp thuận. Hà Linh lại dâng sớ đàn hặc tri huyện Hoàng Mai là Lý Cẩm vì thiếu thuế, khiến Cẩm bị cách chức. Nhưng Lý Cẩm thanh liêm, được lòng dân, dân chúng tranh nhau nộp bù số thuế còn thiếu, các nho sinh như Ngô Sĩ Quang tụ tập dân chúng, đóng cửa thành để giữ Cẩm lại. Việc truyền tới triều đình, hoàng đế sai điều Cẩm sang Trực Lệ, còn bọn Ngô Sĩ Quang bị phát vãng Phụng Thiên; Hà Linh và Tổng đốc Quách Tú đều bị giáng cấp lưu nhiệm. Năm thứ 43 (1704), Hà Linh vì bệnh xin về nghỉ.
Canh Nghiêu đỗ Tiến sĩ năm Khang Hy thứ 39 (1700), được đổi vào chức Thứ cát sĩ, rồi bổ làm Kiểm thảo. Ông nhiều lần làm khảo quan thi Hương ở Tứ Xuyên và Quảng Đông, thăng dần đến Học sĩ Nội các. Năm thứ 48 (1709), được cất nhắc làm Tuần phủ Tứ Xuyên. Năm thứ 49 (1710), đám sinh phiên ở Oát Vĩ do La Đô cầm đầu cướp phá Ninh Phiên vệ, giết chết du kích Chu Ngọc Lân. Hoàng đế sai Canh Nghiêu cùng Đề đốc Nhạc Thăng Long đi đánh dẹp và chiêu phủ. Thăng Long đem quân tiến đánh, bắt được La Đô; Canh Nghiêu tới Bình Phiên vệ, nghe nói La Đô đã bị bắt rồi, bèn rút quân về. Tổng đốc Xuyên Thiểm là Âm Thái dâng sớ đàn hặc, bộ nghị cho rằng đáng cách chức, nhưng hoàng đế ra lệnh cho lưu nhiệm. Năm thứ 56 (1717), các phiên thuộc Việt Tuỳ vệ cùng thổ Thiên hộ ở Phổ Hùng là Na Giao nổi loạn, Canh Nghiêu sai du kích Trương Ngọc đi đánh dẹp, bình định được hết.
2. Tham gia quân vụ Xuyên Thiểm
Năm ấy, Sách Vọng A Lạt Bố Đản sai tướng Sách Lăng Đôn Đa Bốc tập kích Tây Tạng, giết Lạt Tạng Hãn. Đề đốc Tứ Xuyên Khang Thái đem quân ra Hoàng Thắng Quan, quân xôn xao rồi rút về. Canh Nghiêu sai tham tướng Dương Tận Tín đi chiêu dụ, lại mật tâu rằng Khang Thái mất lòng quân, không thể dùng, xin thân đến Tùng Phan hiệp lý quân vụ. Hoàng đế khen ông thực tâm làm việc, sai Đô thống Pháp Lạp đem quân đến Tứ Xuyên giúp dẹp. Năm Khang Hy thứ 57 (1718), Canh Nghiêu sai Hộ quân thống lĩnh Ôn Phổ tiến đóng Lý Đường, thêm đặt trạm dịch từ Đả Tiễn Lô đến Lý Đường, lại xin tăng quân trú phòng Tứ Xuyên, đều được chấp thuận. Hoàng đế khen Canh Nghiêu xử lý việc nhanh nhạy, Tuần phủ vốn không có trách nhiệm thống binh, đặc cách phong làm Tổng đốc Tứ Xuyên, kiêm quản việc tuần phủ. Năm thứ 58 (1719), Canh Nghiêu cho rằng tình hình địch khó lường, xin đến Tây Tạng làm dự bị. Triều đình nghị rằng các đường quân sự ở Tùng Phan quan trọng, lệnh Canh Nghiêu không được tự dẫn quân ra biên, sai Pháp Lạp tiến quân. Pháp Lạp cùng phó tướng Nhạc Chung Kỳ vỗ yên Lý Đường, Ba Đường. Canh Nghiêu cũng sai tri phủ Trì Duy Đức chiêu hàng các thủ lĩnh thổ dân ở Xá Nha, Sát Mộc Đa, Sát Oa, rồi xin triệu quân Pháp Lạp về, triều đình theo đó.
Năm thứ 59 (1720), Hoàng đế sai Bình nghịch tướng quân Diên Tín đem quân từ Thanh Hải vào Tây Tạng, ban ấn Định Tây tướng quân cho Canh Nghiêu, hẹn hội quân tại Lạp Lý, lại hỏi Canh Nghiêu ai có thể thay chức Tổng đốc. Canh Nghiêu nói trong lúc này chưa có người thích hợp, xin giao ấn tướng quân cho Hộ quân thống lĩnh Cát Nhĩ Bật, mà dời quân Pháp Lạp đóng ở Đả Tiễn Lô, hoàng đế theo kế ấy. Ba Đường, Lý Đường vốn thuộc phủ thổ Lệ Giang (Vân Nam), sau khi bình định, Tổng đốc Vân Quý Tưởng Trần Tích xin vẫn thuộc Lệ Giang, Canh Nghiêu nói hai nơi này là đường vận lương vào Tây Tạng, nên thuộc Tứ Xuyên, triều đình theo. Mộc Hưng đem quân đi thu đất, đến Lạp Bì giết tù trưởng Ba Tang, Canh Nghiêu dâng sớ đàn hặc, hoàng đế sai bắt Mộc Hưng giam tại tỉnh thành Vân Nam. Tháng tám năm ấy, quân của Cát Nhĩ Bật và Diên Tín lần lượt vào Tây Tạng, Sách Lăng Đôn Đa Bốc thua chạy, Tây Tạng được bình định. Hoàng đế dụ Canh Nghiêu hộ tống quân khải hoàn nhập biên, triệu Pháp Lạp về kinh.
Canh Nghiêu lại sai quân vỗ yên các bộ tộc ở Lý Đường như Thượng Hạ Nha Sắc, Thượng Hạ Nhã Ni, và các bộ ở Ba Đường như Tang A Bá, Lâm Ca Thạch. Năm Khang Hy thứ 60 (1721), vào triều yết kiến, lệnh kiêm quản Tổng đốc Tứ Xuyên Thiểm Tây, ông từ chối, trở về trấn nhậm, được ban cung tên. Hoàng đế sai Cát Nhĩ Bật đem quân đóng giữ Tây Tạng, khi đến cầu Lô Định thì bị bệnh không thể đi, Canh Nghiêu tâu lên. Hoàng đế sai Công Sách Vượng Nặc Nhĩ Bố giữ chức tướng quân, Ngạch phò A Bảo và Đô thống Vũ Cách tham tán quân vụ, đóng ở Tây Tạng. Ở phía tây Thanh Hải có ba bộ Quách La Khắc, thuộc người Đường Cổ Đặc, thường ra cướp bóc. A Bảo tâu lên, hoàng đế lệnh Canh Nghiêu cùng Nhạc Chung Kỳ xem xét tình hình để tiến đánh. Canh Nghiêu dâng sớ nói:
Quách La Khắc có ba cửa hiểm, đều hiểm trở, nên dùng bộ binh không nên dùng kỵ binh. Nếu điều nhiều quân, tin tức lan ra, giặc sẽ có chuẩn bị, không bằng dùng người phiên đánh người phiên. Thần vốn biết các thổ ty Ngõa Tư, Tạp Cốc đều oán giận Quách La Khắc làm ác, sẵn lòng xuất binh giúp dẹp. Thần đã sai Chung Kỳ nhanh đến Tùng Phan, ra ngoài biên giới đốc thúc thổ binh tiến đánh.
Sau đó, Chung Kỳ chỉ huy quân đánh bại Quách La Khắc, phá hơn 40 trại, bắt thủ lĩnh, các bộ đều hàng.
Năm thứ 61 (1722), Canh Nghiêu mật tâu:
Ở Tây Tạng, Lạt ma Sở Nhĩ Tề Mộc Tạng Bố cùng tri phủ Thạch Như Kim nói rằng Sách Vượng Nặc Nhĩ Bố nhu nhược, Phó đô thống Thường Linh, Thị độc học sĩ Mãn Đô, Viên ngoại lang Ba Đặc Mã tùy ý sinh sự, khiến quan binh ở Tây Tạng bất hòa.
Nhân đó xin rút quân. Triều thần nghị rằng Canh Nghiêu tự tiện bàn việc rút quân, xin giao bộ xét nghiêm, hoàng đế tha, chỉ triệu Mãn Đô, Ba Đặc Mã, Thạch Như Kim, Sở Nhĩ Tề Mộc Tạng Bố về kinh, sai Tuần phủ Tứ Xuyên Sắc Nhĩ Đồ và Bố chính sứ Thiểm Tây Tháp Lâm đến Tây Tạng giúp Sách Vượng Nặc Nhĩ Bố trấn giữ. Từ khi dùng binh, các châu huyện Thiểm Tây cung cấp vận chuyển, quốc khố hao hụt nhiều. Canh Nghiêu nhiều lần đàn hặc quan lại, thúc ép bồi hoàn. Tuần phủ Thiểm Tây Cát Thập Đồ mật tâu không thể nhanh chóng bù đắp, lại cùng Canh Nghiêu xin tăng thuế hỏa hao để bù. Hoàng đế dụ rằng:
Các tỉnh tiền lương đều có thiếu hụt, Thiểm Tây càng nặng. Từ khi dụng binh, nơi quân đi qua phải cung cấp ngựa, lộ phí, áo quần, lương thực, lúc gấp không thể xoay xở, tất phải lấy từ quốc khố. Khi rút quân cũng vậy. Như từ Tây Tạng về kinh, từ tướng đến lính, những thứ lấy được dọc đường còn nhiều hơn chính khoản. Quan lại chi phí, thường đến vạn lượng, chỉ biết lấy dùng, không hỏi từ đâu ra. Canh Nghiêu muốn truy thu để làm quân lương, truy không được lại bàn tăng thuế hỏa hao. Hỏa hao chỉ nên giảm, sao lại tăng? Trẫm tại vị 61 năm, chưa từng tăng thuế này. Nay nếu nghe theo, tất sẽ ép thu như chính khoản, không còn kiêng dè. Hãy truyền chỉ nghiêm cấm.
Rồi sai phát 50 vạn lạng bạc trong kho đem tới Thiểm Tây làm quân lương.
3. Trọng tướng thời Ung Chính
Một bản tấu của Niên Canh Nghiêu dâng lên Hoàng đế Ung Chính (nét chữ màu đỏ là của Niên Canh Nghiêu, màu đen là châu phê của Hoàng đế)
Thế Tông lên ngôi, triệu Phủ Viễn đại tướng quân Doãn Đề trở về kinh, sai Canh Nghiêu quản việc ấn tín của đại tướng quân. Năm Ung Chính nguyên niên (1723), ban cho Canh Nghiêu tước thế tập Nhị đẳng A Đạt Cáp Cáp Phan, đồng thời gia cho Hạ Linh hàm Thượng thư. Chẳng bao lâu lại gia phong Canh Nghiêu làm Thái bảo. Triều đình ra chiếu rút quan quân trú phòng ở Tây Tạng. Canh Nghiêu dâng sớ trình bày nhiều việc biên phòng, xin ở ngoài biên giới Đả Tiễn Lô, tại cửa sông Trung Độ Hà, xây một tòa thành đất, dời quân giữ thành ở Lam Châu tới đó đóng giữ; tại Bảo huyện phía nam Đại Hà, dời chức Thiên tổng doanh Uy Mậu tới đóng; đất Việt Tuỳ vệ quá rộng vắng, người Man, người Lỏa thường qua lại xuất hiện, xin đổi đặt chức Du kích, tăng quân đóng giữ; các phiên ngoài biên giới Tùng Phan, nơi A Thụ là trọng yếu nhất, xin ban chức hàm Trưởng quan ti; thổ mục ở Đại Kim Xuyên là Sa La Bôn theo chinh phạt Dương Động có công, xin ban hàm An phủ ti; lại nói các man mục ở Ô Mông như Đạt Mộc rất hung bạo, còn các thổ xá như Lộc Đỉnh Khôn xin bắt nộp chúng, đợi khi chúng tới thì ban chức thổ quan, chia đất cho cai quản. Giao bộ bàn nghị, triều đình đều theo. Luận công bình định Tây Tạng, vì Canh Nghiêu có công vận lương, giữ ải, nên phong làm Tam đẳng công, cho thế tập.
Ở Thanh Hải, Đài cát La Bốc Tạng Đan Tân là cháu Cố Thực Hãn, kết hợp với các Đài cát như Xuy Lạp Khắc Nặc Mộc Tề, A Nhĩ Bố Đản Ôn Bố, Tạng Ba Trát Bố và những người khác, bắt ép Thân vương Sát Hãn Đan Tân phản loạn, cướp bóc các bộ ở Thanh Hải. Hoàng đế sai Canh Nghiêu tiến đánh, lại dụ Phủ Viễn đại tướng quân Diên Tín cùng các đại thần lo phòng biên và quân lương, các Tổng đốc, Tuần phủ, Đề đốc, Tổng binh của Tứ Xuyên, Thiểm Tây, Vân Nam, hễ việc quân đều phải bẩm báo Canh Nghiêu. Tháng mười năm ấy, Canh Nghiêu dẫn quân từ Cam Châu tới Tây Ninh, đổi Diên Tín làm Bình nghịch tướng quân, tháo ấn Phủ Viễn đại tướng quân giao cho Canh Nghiêu, để ông thống lĩnh hết thảy các đạo quân. Canh Nghiêu xin lấy Tiền phong thống lĩnh Tố Đan và Đề đốc Nhạc Chung Kỳ làm Tham tán đại thần, triều đình chấp thuận. Luận công bình định Quách La Khắc, được thăng thêm một bậc công tước.
Lúc Canh Nghiêu mới tới Tây Ninh, quân các nơi còn chưa tụ đủ, La Bốc Tạng Đan Tân do thám biết được, bèn kéo quân vào cướp, phá sạch các đồn bảo quanh thành rồi chuyển quân áp sát thành. Canh Nghiêu chỉ đem vài chục người ngồi trên lầu thành, vẫn bất động. La Bốc Tạng Đan Tân hơi lui đi, quay sang vây Nam Bảo. Canh Nghiêu sai quân chặt phá lũy giặc, địch biết quân ít, không phòng bị, lại xua bọn thổ phiên ở núi Trác Tử làm đội tiên phong; pháo vừa nổ, quân thổ phiên chết không kể xiết. Quân của Chung Kỳ kéo tới, đánh thẳng vào doanh địch, La Bốc Tạng Đan Tân đại bại bỏ chạy, quân Thanh truy đuổi, khiến địch tan vỡ lớn, hắn chỉ còn hơn trăm người chạy thoát. Khi ấy Canh Nghiêu mới bố trí các đạo quân, lệnh cho Tổng binh Châu Anh đem quân chặn đường địch chạy sang Tây Tạng, Đô thống Mục Sâm đóng ở Thổ Lỗ Phiên, Phó tướng quân A Lạt Nạp ra Gát Tư, tạm đóng ở Bố Long Cát Nhĩ, lại sai tham tướng Tôn Kế Tông đem hai nghìn quân đến hội với cánh quân của A Lạt Nạp. Quân địch xâm phạm Trấn Hải Bảo, Đô thống Vũ Cách đi cứu, địch vây đồn, đánh nhau suốt sáu ngày đêm. Tham tướng Tống Khả Tiến và những người khác kéo quân tới cứu, địch thua chạy, bị chém hơn 600 đầu, bắt được Đa Ba Nang Tố A Vượng Đan Tân. La Bốc Tạng Đan Tân lại đánh cửa Nam Xuyên của Tây Ninh, quân Thanh giữ Thân Trung Bảo. Địch vây đồn, bọn nang tố trong đồn lại thông đồng với địch, muốn đục tường cho vào. Thủ bị Mã Hữu Nhân và những người khác cố sức chống giữ, Khả Tiến cùng các cánh quân đến cứu, hai mặt giáp đánh, địch thua chạy, các nang tố giúp giặc đều bị giết hết. Canh Nghiêu trước sau đều dâng sớ báo tin, lại xin cho Phó đô thống Hoa Sắc đem quân Ngạc Nhĩ Đa Tư, Phó đô thống Tra Khắc Đan đem quân Thổ Mặc Đặc ở Quy Hóa, Tổng binh Mã Đích Bá đem quân trấn Đại Đồng đến hội ở Cam Châu giúp chiến đấu, triều đình đều chuẩn theo.
Các bộ Mông Hồi ở Bắc Xuyên Tây Ninh cùng Thượng Bắc Tháp, Hạ Bắc Tháp đều sắp nổi lên hưởng ứng La Bốc Tạng Đan Tân, Canh Nghiêu sai Thiên tổng Mã Trung Hiếu đi vỗ yên hơn 30 trang ở Hạ Bắc Tháp. Thượng Bắc Tháp chưa chịu phục, Trung Hiếu dẫn quân tới đánh, bắt giết đầu mục, số còn lại đều hàng. Sát Hãn Đan Tân chạy tới Hà Châu, La Bốc Tạng Đan Tân muốn cướp hắn đem đi. Canh Nghiêu liền sai dời Sát Hãn Đan Tân cùng gia thuộc tới ở Lan Châu. Đài cát Thanh Hải là Tác Nặc Mộc Đạt Thập bị La Bốc Tạng Đan Tân dụ bắt, sau thoát ra tới đầu hàng; Canh Nghiêu tâu lên, hoàng đế ban phong làm Bối tử và sai Canh Nghiêu phủ dụ vỗ về. Giặc cướp Tân Thành Bảo, Canh Nghiêu sai Tổng binh Tây Ninh là Hoàng Hỷ Lâm và những người khác đi đánh, chém hơn một nghìn năm trăm đầu, bắt bảy tên đầu mục, thu được khí giới, lạc đà, ngựa, trâu, dê không đếm xuể. Vì trời rét, Canh Nghiêu ra lệnh rút quân về Tây Ninh.
Chẳng bao lâu, ông lại tính kế tiến binh cho năm sau, dâng sớ rằng:
Xin chọn quân Lục kỳ và Mông Cổ ở các doanh thuộc Tổng đốc Thiểm Tây như Tây An, Cố Nguyên, Ninh Hạ, cùng quân ở Tứ Xuyên, Đại Đồng, Du Lâm, cộng một vạn chín nghìn người, giao cho bọn Chung Kỳ chia nhau chỉ huy, xuất phát theo bốn đường Tây Ninh, Tùng Phan, Cam Châu, Bố Long Cát Nhĩ để tiến đánh; đồng thời chia quân lưu thủ ở Tây Ninh, Cam Châu, Bố Long Cát Nhĩ, lại đóng giữ ở Vĩnh Xương, Ba Đường, Lý Đường, Hoàng Thắng Quan, Sát Mộc Đa và các nơi hiểm yếu khác. Quân thiếu ngựa, xin cấp 3000 con ngựa giống của Thái Bộc tự ở Thượng Đô Đả Bố Tôn Não Nhi, 1000 con lạc đà ở Ba Nhĩ Khố Nhĩ, lại mua thêm 1500 con ở Cam Châu, Lương Châu. Còn lương thực, thần đã mua trước ở Tây An sáu vạn thạch. Về hỏa khí hạng nặng trong quân, xin cấp một trăm thồ thuốc súng do Cảnh Sơn chế tạo, mỗi thồ tính 180 cân.
Giao đình thần bàn nghị, đều theo như lời xin, lại cấp thêm một nghìn con ngựa và số thuốc súng gấp đôi số ông xin.
Bộ thuộc của Sát Hãn Đan Tân giết người canh giữ của La Bốc Tạng Đan Tân rồi tới đầu hàng, Canh Nghiêu tuyên đọc ý chỉ của hoàng đế, bố trí họ ở ngoài biên giới Tứ Xuyên. Mặc Nhĩ Căn Đái Thanh Lạp Tra Bốc cùng La Bốc Tạng Đan Tân hợp lực cướp Sát Hãn Đan Tân, con hắn là Sát Hãn Lạt Bốc Thản và những người khác tới hàng, Canh Nghiêu sai chiêu dụ Lạp Tra Bốc quy thuận. Lại có Kham Bố Nặc Môn Hãn, là cháu gọi Sát Hãn Đan Tân bằng chú, vốn là lạt ma ở chùa Tháp Nhi, từng theo giặc phản loạn, tụ tập đám đông chống cự; đến lúc này cũng tới đầu hàng. Canh Nghiêu kể tội của hắn rồi chém đi. La Bốc Tạng Đan Tân xâm phạm Bố Long Cát Nhĩ, Tôn Kế Tông cùng phó tướng Phan Chi Thiện đánh bại hắn. Chín bộ Quách Mật ngoài ải Nam Xuyên Tây Ninh nhiều lần ra làm giặc, Canh Nghiêu chiêu dụ được ba bộ vào hàng, còn các bộ khác vẫn cướp bóc như cũ, trong đó hai bộ Trình Khố và Oát Nhĩ Giả hung hãn nhất. Canh Nghiêu sai Chung Kỳ dẫn quân của hai thổ ty Ngõa Tư và Tạp Cốc tới Quy Đức Bảo, vỗ yên Thượng Tự và Hạ Tự Đông Sách Bố, rồi đốc quân tiến lên tiêu diệt bộ chúng của Trình Khố, bắt giết đầu mục của bộ Oát Nhĩ Giả, số còn lại đều xin hàng.
Năm Ung Chính thứ hai (1724), hoàng đế cho rằng La Bốc Tạng Đan Tân phụ nước, phản loạn không thể tha, nên trao cho Chung Kỳ chức Phấn Uy tướng quân, thúc Canh Nghiêu tiến binh. Lạt ma chùa Quách Long ở đông bắc Tây Ninh hưởng ứng La Bốc Tạng Đan Tân làm loạn, Canh Nghiêu sai Chung Kỳ cùng Tố Đan và các tướng đốc quân đánh dẹp. Giặc đóng ở khe Cáp Lạp Trực để chống giữ. Quân Thanh xông vào, vượt qua ba ngọn núi, phá mười trại. Khả Tiến, Hỷ Lâm và Tổng binh Vũ Chính An đều chém được nhiều đầu giặc, lại phá thêm bảy trại, đốt sạch chỗ ở của chúng. Khi tới ngoài chùa, giặc phục trong núi và khe, chất củi phóng hỏa, rốt cuộc bị tiêu diệt, bị giết hơn sáu nghìn tên, chùa cũng bị phá, đầu mục bị tru diệt. Bối lặc Thanh Hải là La Bốc Tạng Sát Hãn, Bối tử Tế Khắc Tế Trát Bố, Đài cát Cổn Bố Sắc Bốc Đằng Nạp Hãn, đem theo mẹ và vợ tới chỗ Canh Nghiêu xin nội thuộc. Canh Nghiêu cấp cho họ trà và đại mạch, cho chia nhau ở dọc biên giới. Ông lại sai Chung Kỳ, Chính An, Hỷ Lâm, Khả Tiến, cùng Thị vệ Đạt Nại, phó tướng Vương Tung, Kỷ Thành Bân đem 6000 quân tiến sâu vào trong, còn giữ Tố Đan ở Tây Ninh để phụ giúp trị việc.
Tháng 2 năm ấy, quân Chung Kỳ tiến đến Y Khắc Khách Nhĩ Cát, lục soát các ngọn núi, bắt được A Nhĩ Bố Đản Ôn Bố; Hỷ Lâm cũng bắt được đầu mục là bọn Ba Châu Nhĩ A Lạt Bố Đản. Quân lại tiến, Canh Nghiêu do thám biết bọn người Phiên ở A Cương Đô giúp giặc, bèn sai riêng đạo Lương Trang là Tưởng Quýnh và những người khác đốc quân đánh, giết bọn nang tố của chúng. Lại đánh tan lạt ma chùa Thạch Môn, giết hơn sáu trăm người, đốt chùa ấy. Quân Chung Kỳ lại tiến tới Tịch Nhĩ Cáp La Sắc, sai quân đánh Gát Tư, đuổi Xuy Lạp Khắc Nặc Mộc Tề đi. Tháng ba, quân Chung Kỳ lại tiến tới Bố Nhĩ Cáp Đồn. Nơi La Bốc Tạng Đan Tân cư trú gọi là Ngạch Mẫu Nột Bố Long Cát, Chung Kỳ đốc quân đánh thẳng vào, lại chia quân chặn phía bắc ở Sài Đản Mộc, cắt đường đi Gát Tư. La Bốc Tạng Đan Tân chạy sang Ô Lan Mục Hòa Nhi, rồi lại chạy sang Sài Đản Mộc, quân Thanh đuổi theo, bắt được mẹ hắn là A Nhĩ Thái Cáp Đồn cùng thân thuộc, lại bắt được rất nhiều nam nữ, trâu dê, lạc đà ngựa. Quân lại chia đường đánh Ô Lan Bạch Khắc, bắt được Xuy Lạp Khắc Nặc Mộc Tề cùng tám Đài cát trợ loạn. Khi ấy Tạng Ba Trát Bố đã bị bắt trước rồi, La Bốc Tạng Đan Tân chỉ còn hơn hai trăm người chạy thoát. Các bộ lạc Thanh Hải từ đó đều được bình định. Luận công, Canh Nghiêu được thăng thêm một bậc tước, riêng ban thêm tước Tinh Kỳ Ni Cáp Phan, cho con ông là Bân tập phong; lại phong cho Hạ Linh ngang như tước của Canh Nghiêu, gia hàm Thái phó; đồng thời ban cho Tố Đan và Khả Tiến tước Tam đẳng A Đạt Cáp Cáp Phan, Hỷ Lâm được Nhị đẳng A Đạt Cáp Cáp Phan, Án sát sứ Vương Cảnh Hạo cùng Đạt Nại, Châu Anh, Vương Tung, Kỷ Thành Bân được phong Bái Tha Lạt Bố Lặc Cáp Phan, Đề đốc Hách Ngọc Lân cùng Vũ Chính An được phong Đà Sa Lạt Cáp Phan.
Bọn A Lạp Bố Đản Tô Ba Thái chặn đường cướp bóc, Canh Nghiêu sai Kế Tông đi đánh, đuổi tới Thôi Mặc Nhĩ, A Lạp Bố Đản Tô Ba Thái đem vợ con chạy trốn. Kỷ Thành Bân và những người khác lục soát giết tàn đảng tới tận Tỏa La Mộc, đánh chém Kham Bố Giáp Mộc Xán Thùy Trát Mộc Tố. Canh Nghiêu lại sai Đạt Nại cùng Thành Bân đánh Bố Cáp Sắc Bố Tô, bắt được Đài cát A Bố Tế Xa Trần; còn sai phó tướng Nhạc Siêu Long đi dẹp bằng yên bảy mươi tám trại như Thiết Bố ngoài ải Hà Châu, giết hơn hai nghìn một trăm người, bắt được vô số dân đinh và gia súc. Canh Nghiêu bắt sống Xuy Lạp Khắc Nặc Mộc Tề, A Nhĩ Bố Đản Ôn Bố, Tạng Ba Trát Bố, đóng cũi giải về kinh. Hoàng đế làm lễ tế báo ở tông miếu, xã tắc, Cảnh lăng, rồi ra Ngọ Môn nhận tù binh. Canh Nghiêu lại vạch kế các việc phòng biên, nhân việc Sách Vọng A Lạt Bố Đản sai sứ xin hàng, ông xin bãi quân bắc chinh, chia quân đóng ở Ba Lý Khôn, Thổ Lỗ Phiên, thành Cáp Mật, Bố Long Cát Nhĩ để giữ, đặt Tổng binh quản lãnh; mỗi doanh điều quân dư ra đóng đồn điền ở Xích Kim Vệ và Liễu Câu Sở; đặt chức Đồng tri lo việc dân sự, chức Thủ bị coi việc quân lương đồn điền; lại cho dân du mục Mông Cổ chia nhau ở dọc phía nam núi ngoài Bố Long Cát Nhĩ. Còn A Lạp Thiện ngoài biên giới Ninh Hạ thì lấy quân Mãn Châu trú phòng. Hoàng đế đều theo lời xin ấy.
Ngoài biên giới Trang Lãng, bọn thổ phiên thuộc bộ Tạ Nhĩ Tô chiếm cứ hai ngọn Trác Tử Sơn và Kỳ Tử Sơn làm sào huyệt, đều đào hang dưới đất mà ở. Quan quân từng đóng giữ ở đó, lại bắt chúng làm nô dịch; binh lính có kẻ tùy tiện cướp bóc, người Phiên chống lại thì bị giết sạch mà không ai tra hỏi, từ đó người Phiên mới ngang ngược. Ở phía nam Lương Châu, bọn Sa Mã Lạp Mộc Trát Mộc Ba ở chùa Sùng Tự cũng cướp bóc các đồn như Trương Nghĩa ở Tân Thành. Lại có đám lạt ma bỏ trốn từ chùa Quách Long, cấu kết với các nhóm người Phiên ở chùa Nạp Chu Công, Triều Thiên Đường, Gia Nhĩ Đa bên Tây Ninh, tụ họp bộ Tạ Nhĩ Tô mưu làm loạn. Canh Nghiêu sai Chung Kỳ và các tướng đốc quân đi đánh, lạt ma chùa Nạp Chu Công ra hàng. Quân tiến đến Triều Thiên Đường, sai Kỷ Thành Bân, Hỷ Lâm cùng phó tướng Trương Ngọc chia bốn đường đánh chùa Gia Nhĩ Đa, giết mấy trăm người, số còn lại nhiều tên nhảy xuống nước chết, chùa bị đốt. Du kích Mã Trung Hiếu, Vương Đại Huân giao chiến ở Hòa Thạch Câu, Vương Tự Cát, Phạm Thế Hùng giao chiến ở cửa Thạch Môn, Tưởng Quýnh giao chiến ở Hỷ Phùng Bảo, quân của Tố Đan đóng ở cửa Bàng Bá Lạp Hạ. Người Phiên giả hàng, bị dò xét ra là sắp đặt mai phục, quân Thanh liền tung binh đánh, giết bị thương rất nhiều. Tưởng Quýnh lùng quét ở Kỳ Tử Sơn, đuổi giặc tới Ba Động Câu; thổ ty Lỗ Hoa Linh đuổi giặc ở Thiên Vương Câu; lạt ma chùa Tiên Mật trói đầu mục là A Vượng Sách Lăng đem nộp. Khi đại quân tiến vào, giao chiến liên tiếp hơn năm mươi ngày, gần như giết sạch người Phiên. Canh Nghiêu cho rằng lạt ma chùa Tiên Mật phản phúc bất thường, bèn đốt cả chùa ấy, dời dân chúng của nó sang núi Trác Tử ở ngoài chùa Gia Nhĩ Đa; số còn lại đầu hàng thì Canh Nghiêu cho lệ thuộc Lỗ Hoa Linh để chịu sự quản thúc.
Ông lần lượt tâu lên những việc hậu sự ở Thanh Hải, xin biên chế các bộ Thanh Hải thành tá lĩnh; cứ ba năm một lần vào triều cống, mở chợ ở Na Lạp Tát Lạp; các phiên ngoài biên giới ba tỉnh Thiểm Tây, Vân Nam, Tứ Xuyên thì tăng đặt các vệ sở để phủ dụ cai trị; các chùa không được quá hai trăm gian, số lạt ma không được quá ba trăm người; ở ngoài biên giới Bắc Xuyên Tây Ninh thì xây tường biên, dựng thành bảo; ở Đại Thông Hà đặt Tổng binh, tại Diêm Trì, Bảo An Bảo cùng các đường Mộc Nhã Cát Đạt ngoài Đả Tiễn Lô, Ba Đường, Lý Đường đều đặt quân. Lại phát những phạm nhân quân lưu đáng đi đầy ở năm tỉnh Trực Lệ, Sơn Tây, Hà Nam, Sơn Đông, Thiểm Tây, đưa tới Đại Thông Hà và Bố Long Cát Nhĩ để khai khẩn đồn điền; còn lệnh cho Chung Kỳ đem bốn nghìn quân đóng ở Tây Ninh, vỗ yên các bộ Phiên. Giao các vương đại thần bàn rồi thi hành. Tháng 10 năm ấy, Canh Nghiêu vào chầu, được ban mũ hoa linh hai mắt, áo bổ tử bốn đoàn rồng, đai vàng, dây cương tím và vàng lụa. Luận công lại gia thêm tước thế tập Nhất đẳng A Tư Cáp Ni Cáp Phan, cho con là Phú tập phong.
4. Công cao gặp nạn
Em gái của Niên Canh Nghiêu, Hoàng quý phi Niên thị của Ung Chính
Canh Nghiêu tính khí sắc bén, cậy được hoàng đế sủng ái, lại nhiều lần ra quân lập công, nên ngày càng kiêu căng phóng túng. Khi gửi công văn cho các Tổng đốc, Tuần phủ, thường chép tên quan mà quát mắng thẳng thừng. Ông xin phát thị vệ theo quân, bắt họ làm kẻ dẫn đường trước sau, cầm roi, giữ bàn đạp ngựa. Mỗi khi vào chầu, lại bắt Tổng đốc Lý Duy Quân, Tuần phủ Phạm Thời Tiệp phải quỳ giữa đường để tiễn đón. Khi tới kinh sư, ông phóng ngựa đi thẳng con đường cấm không ai được chạy. Các vương đại thần ra ngoài thành đón tiếp, ông cũng không làm đủ lễ. Ở ngoài biên, các vương công Mông Cổ gặp ông đều phải quỳ, đến cả Ngạch phò A Bảo vào yết kiến cũng như vậy. Ông từng tiến cử Bố chính sứ Thiểm Tây là Hồ Kỳ Hằng và Cảnh Hạo là người có thể dùng vào việc lớn; lại đàn hặc Tuần phủ Tứ Xuyên là Thái Đĩnh khiến bị bắt trị tội, hoàng đế liền lấy Cảnh Hạo thay, lại cất nhắc Kỳ Hằng làm Tuần phủ Cam Túc. Hai tên đầy tớ của Canh Nghiêu là Tang Thành Đỉnh và Ngụy Chi Diệu đều theo quân, nhiều lần được ông cất nhắc, một người lên Bố chính sứ, một người lên Phó tướng. Canh Nghiêu còn xin phát vài chục tướng lại theo quân, hoàng đế chấp thuận. Sau khi chầu về, ông liền đàn hặc khiến bãi chức Dịch đạo Kim Nam Anh và những người khác, rồi xin lấy người từng theo quân là chủ sự Đinh Tùng tạm giữ chức Lương đạo. Hoàng đế trách Canh Nghiêu tâu trình sai lầm, ra lệnh cho Kỳ Hằng dẫn các quan lại bị ông đàn hặc tới kinh. Tháng giêng năm Ung Chính thứ 3 (1725), Thái Đĩnh bị giải đến, hoàng đế triệu vào yết kiến, Đĩnh tâu đầy đủ các tình trạng Canh Nghiêu hung bạo, tham lam, vu hãm người khác, hoàng đế đặc biệt tha tội cho Đĩnh.
Tháng 2, ngày Canh Ngọ, nhật nguyệt hợp bích, ngũ tinh liên châu, Canh Nghiêu dâng sớ chúc mừng, dùng câu 
Tịch dịch triều càn
, hoàng đế nổi giận, trách Canh Nghiêu cố ý đảo ngược chữ, dụ rằng:
Canh Nghiêu không lấy ‘Triều càn tịch dịch’ mà khen trẫm, thì công lao bình định Thanh Hải của Canh Nghiêu cũng còn ở chỗ trẫm có chịu công nhận hay không, chứ chưa phải đã định.
Vừa lúc Kỳ Hằng đến kinh, vào yết kiến, hoàng đế thấy lời tâu đối của ông ta sai ngược, bèn cách chức. Hoàng đế lại ra lệnh sửa đổi lại mọi việc tăng giảm quan binh ở ngoài Đả Tiễn Lô, không dùng kiến nghị của Canh Nghiêu nữa. Tháng 4, hoàng đế dụ rằng:
Canh Nghiêu cất nhắc và đàn hặc đều không thích đáng, lại sai tướng sĩ xây thành ở Nam Bình, không tiếc mạng dân Phiên, khiến chúng kinh hoảng mà sinh sự, rồi lại lấy việc bọn Phiên đã hàng lại phản để tâu lên. Quân Mông Cổ ở Thanh Hải bị đói kém mà y giấu không tâu. Hắn lười nhác, hôn muội, không thể tiếp tục giữ chức Tổng đốc được nữa, đổi làm Tướng quân Hàng Châu.
Còn lấy Chung Kỳ quyền thự chức Tổng đốc, lại cho nắm ấn Phủ Viễn đại tướng quân. Canh Nghiêu hay tin bị thay, bèn dâng sớ nói:
Thần không dám ở lâu tại Thiểm Tây, cũng không dám vội tới Chiết Giang, nay xin đợi chỉ ở nơi giao thông thủy bộ thuộc Nghi Trưng.
Hoàng đế càng thêm giận, lập tức giục Canh Nghiêu tới nhiệm sở. Tuần phủ Sơn Tây là Y Đô Lập, Đô thống nguyên Tuần phủ Sơn Tây là Phạm Thời Tiệp, Tổng đốc Xuyên Thiểm Nhạc Chung Kỳ, Tuần phủ Hà Nam Điền Văn Kính, Thị lang Hoàng Bỉnh, Hồng lư thiếu khanh Đan Trù Thư, nguyên Tuần phủ Trực Lệ Triệu Chi Viên, cùng nhau dâng sớ vạch tội Canh Nghiêu. Thị lang Sử Di Trực và Cao Kỳ Bội tới Sơn Tây xét việc Phạm Thời Tiệp đàn hặc Canh Nghiêu sai quân vây đồn dân ở Cáp Dương, giết kẻ vô tội, cũng đem lời kết án vào tâu. Hoàng đế hạ lệnh chia từng án mà nghị tội. Bèn bãi chức Tướng quân của Canh Nghiêu, cho làm Nhàn tản Chương kinh, rồi từ tước Nhị đẳng công cứ giáng dần xuống đến Bái Tha Lạt Bố Lặc Cáp Phan, sau rốt tước sạch mọi chức tước của Canh Nghiêu.
Tháng 12 năm ấy, Canh Nghiêu bị bắt giải tới kinh sư, giao cho Nghị chính đại thần, Tam pháp ty và Cửu khanh hội thẩm. Tháng ấy, ngày Giáp Tuất, các quan dâng lời kết án:
Canh Nghiêu có 5 tội đại nghịch, 9 tội khi quân, 16 tội tiếm vượt, 13 tội cuồng bội, 6 tội chuyên quyền, 6 tội khắc bạc ghen ghét, 4 tội tàn nhẫn, 18 tội tham ô, 15 tội xâm thực, cộng tất cả 92 khoản, đáng xử đại tịch, thân thuộc cũng phải liên lụy.
Hoàng đế dụ rằng:
Canh Nghiêu mưu nghịch tuy là thực, nhưng sự tích chưa rõ rệt, trẫm nghĩ đến công lao nơi Thanh Hải, không nỡ dùng cực hình.
Bèn sai Lĩnh thị vệ Nội đại thần Mã Nhĩ Tái và Bộ quân thống lĩnh A Tề Đồ mang chiếu vào ngục, truyền cho Canh Nghiêu tự vẫn. Hà Linh cùng anh của Canh Nghiêu là Hy Nghiêu đều bị cách chức, nhưng được miễn tội; con cả là Phú bị chém; các con khác từ 15 tuổi trở lên đều bị đày tới biên viễn cùng cực. Các môn khách của Canh Nghiêu là Trâu Lỗ, Uông Cảnh Kỳ trước sau đều bị xử chém, thân thuộc bị bắt sung làm nô lệ cho quân mặc giáp. Lại có một người đạo sĩ tên là Tĩnh Nhất, bị Tuần phủ Tứ Xuyên là Hiến Đức bắt giải về kinh, cũng bị xử tử. Năm thứ 5 (1727), các con của Canh Nghiêu được ân xá, giao cho Hà Linh quản thúc. Không bao lâu sau Hà Linh mất, triều đình phục lại chức cũ, ban tế lễ.
Niên Hy Nghiêu, anh của Canh Nghiêu, ban đầu từ Bút thiếp thức thăng đến Thị lang Bộ Công, sau bị cách chức, lại được dùng làm Tổng quản Nội vụ phủ, quản thu thuế Hoài An, gia hàm Tả Đô ngự sử. Năm Ung Chính thứ 13 (1735), bị Tuần phủ Giang Tô Cao Kỳ Trác đàn hặc mà bãi chức. Năm Càn Long thứ 3 (1738), qua đời.


========== FILE: noichienbacduongdienca.json ==========
TITLE: Nội chiến quân phiệt Bắc Dương

Viên kia mộng đế vừa tàn,
Chưa khô mực chiếu giang san rối bời.[1]
Một phen gió cuốn mây dời,
Bắc Dương để lại một trời can qua.
Tháng năm thiên hạ xót xa,
Tổng tài nhắm mắt, sơn hà ngả nghiêng.[1]
Bề ngoài cộng quốc uy nghiêm,
Bề trong thế nước đảo điên muôn phần.
Lê Nguyên Hồng giữ cân phân,
Danh là tổng thống, thực chân chẳng quyền.[2]
Đoàn công nắm trọn triều quyền,
Một tay binh chính dựng nền Bắc phương.[2]
Từ đây trăm ngả chia đường,
Quân phiệt nổi dậy bốn phương tranh hùng.
An Huy một cánh Đoàn công,
Phụng Thiên Trương thị Liêu Đông một vùng.[3]
Phái Trực cũng dựng cờ hồng,
Phùng, Tào, Ngô cũng chung đồng chiến xa.[3]
Danh là phò tá nước nhà,
Thực là xâu xé sơn hà của dân.
Sớm nghe tỉnh đổi tướng quân,
Chiều nghe cờ mới treo gần huyện nha.
Khổ thay lê thứ can qua,
Ruộng đồng hoang vắng, cửa nhà xác xơ.
Quốc hội lúc hợp lúc rời,
Hiến chương chắp vá, cơ đời nổi trôi.
Tôn công đau đáu khôn nguôi,
Nhìn cơn ly loạn khắp trời cõi Hoa.
Bấy giờ phép nước can qua,
Lê, Đoàn hai ngả khó hòa cùng nhau.[4]
Người thì muốn giữ phép đầu,
Người toan cậy súng đổi màu chính cương.
Năm Dậu biến động phi thường,
Trương Huân lại muốn phục dường triều Thanh.[5]
Bím dài áo mũ xênh xang,
Toan đưa ấu đế ngai vàng phục ngôi.
Một phen nhanh nhảu vội vàng,
Mới nghe đã thấy ngỡ ngàng thế gian.
Cựu triều bóng đã mơ màng,
Mà còn mộng tưởng xoay vần nước non.
Đoàn công lại kéo binh vào,
Trong cơn sớm tối dẹp mau việc tàn.[5]
Phổ Nghi về chốn cung hàn,
Bắc Kinh lại một phen mang tiếng cười.
Tôn Văn phẫn uất khôn khuây,
Về Nam chiêu tập dựng ngay cờ hồng[6].
Quảng Châu một dải bụi lồng,
Vì nền hiến pháp quyết lòng cứu dân.
Bắc Nam từ đấy phân vân,
Danh tuy một nước, thực thành hai phương.
Phía Nam giữ lấy chính cương,
Bắc phương quân phiệt nhiễu nhương cõi bờ.
Lại thêm thế nước bơ vơ,
Ngoại bang ngấp nghé từng giờ từng phen.
Nhật man bụng dạ khó lường,
Rút dây cho mượn, lại giăng lưới dần.
Âu châu binh lửa sắp tàn,
Bắc Kinh theo hội đồng minh dự phần.[7]
Tưởng rồi sau buổi tranh phân,
Sơn Đông sẽ lại về phần của ta.
Nào ngờ hội nghị phân chia,
Sơn Đông quyền lợi vẫn lìa chia xa[8].
Lại đem trao Nhật thật là,
Quốc dân uất nghẹn, xót xa trong lòng.
Bấy giờ sĩ tử kinh thành,
Đứng lên kêu gọi cứu mình cứu dân.[9]
Tháng năm ngày bốn rợp đường,
Cờ giương, tiếng gọi vang lừng đế đô.
Không riêng đòi lại bến bờ,
Cũng đòi đổi mới học trò nước non.[9]
Khoa học, dân chủ nêu gương,
Bạch văn dần phá tường ngăn cũ mòn.
Từ trong giấy mực sách đèn,
Tư trào mới dậy khắp miền gần xa.
Thợ thuyền, thương khách cùng ra,
Một lòng hưởng ứng lời ca cứu đời.
Giữa khi vận nước nổi trôi,
Phe An Huy lại đụng hồi Trực quân.[10]
Một phen lửa khói đầy trời,
Đoàn công thất thế, cơ đời ngả nghiêng.
Từ đây thế lực đổi phiên,
Phái Trực tạm được cầm quyền Bắc Kinh.[10]
Nhưng rồi cục diện điêu linh,
Hôm nay bên thắng, mai đành bên thua.
Phụng quân đất Mãn còn kia,
Tác Lâm vẫn giữ biên thùy một phương.[11]
Năm Nhâm Tuất lại lên đường,
Trực, Phụng giao chiến chiến trường tả tơi.[11]
Dẫu cho bên thắng tạm thời,
Nước non nào đã yên nơi lâu dài.
Bắc Dương thay chủ từng ngày,
Tổng tài, thủ tướng đổi hoài như mây.
Tôn Văn trong cõi nam đây,
Mấy phen vất vả chưa khuây chí bền.
Biết rằng chỉ dựa bút nghiên,
Khó mong dẹp nổi bạo quyền bốn phương.
Cho nên sửa đảng chỉnh quân,
Mở đường cách mạng, gây nền mới hơn.[12]
Liên Nga, dung nạp công nông,
Tam dân vẫn giữ làm tông dẫn đường.[12]
Hoàng Phố quân hiệu mở trường,
Một lò thao lược nổi đường về sau.[13]
Tưởng lang nắm việc cầm đầu,
Rèn quân, luyện tướng, lo sâu việc đời.[13]
Lại thêm khách mới tới nơi,
Ân Lai cũng đã một thời góp công.[13]
Từ đây cờ đảng thêm hồng,
Quảng Châu gây dựng đại đồng một phương.
Nào hay biến cuộc phi thường,
Giáp Tý lại dấy chiến trường bắc phương.
Phụng quân kéo xuống tranh hùng,
Phùng công trở giáo giữa vùng Bắc Kinh.[14]
Tào Côn ngã ngựa thất kinh,
Ngô kia thế lực cũng đành rã tan.[14]
Một phen chính biến kinh thành,
Lại thêm thiên hạ nghiêng vành chiến chinh.
Từ đây thế cuộc càng nhanh,
Không ai nối lại mối manh sơn hà.
Mỗi nơi một phép riêng nhà,
Mỗi vùng một tướng, dân đà khổ đau.
Thuế chồng từ trước tới sau,
Lính đi hết lớp, mẹ sầu tiễn con.
Ruộng nương cỏ mọc lối mòn,
Chợ thưa, đường vắng, nước non tiêu điều.
Giữa cơn gió bụi trăm chiều,
Tôn công vẫn giữ một niềm lo âu.
Nào ngờ thân bệnh dần sâu,
Chưa xong chí cả đã sầu chia xa.[15]
Người đi để lại cờ hoa,
Để cho hậu học dựng tòa đại công.
Quốc dân đảng lúc bấy giờ,
Không còn rời rạc như thời sơ ban.
Có đầu, có đảng, có quân,
Có người huy chỉ cầm cân rõ ràng.
Quảng Châu trống giục sang ngang,
Chờ ngày xuất phát mở đàng Bắc chinh.
Bao năm loạn lạc điêu linh,
Dồn về một mối bất bình nước non.
Cho nên trước buổi hành quân,
Trời Trung Hoa đã chứa dồn gió sương.
Từ khi Viên thị đi đời,
Đến khi Ngũ Tứ sáng ngời sử xanh.
Từ khi hộ pháp dựng thành,
Đến khi Trực, Phụng tranh giành Bắc phương.
Từ khi Hoàng Phố mở trường,
Đến khi chỉnh đảng, sửa đường cứu dân.
Thảy đều góp một căn nguyên,
Dồn thành Bắc phạt chấn thiên sau này.[16]
Chú thích sự kiện
[1] Viên Thế Khải chết năm 1916, sau khi mưu xưng đế thất bại. Từ đây chính quyền Bắc Dương mất hẳn trung tâm khống chế, mở ra thời kỳ quân phiệt phân tranh.
[2] Sau khi Viên chết, Lê Nguyên Hồng lên làm Tổng thống, còn Đoàn Kỳ Thụy nắm thực quyền quân sự và chính trị ở Bắc Kinh.
[3] Ba thế lực quân phiệt lớn của thời kỳ này là:
* phái An Huy của Đoàn Kỳ Thụy,
* phái Trực của Phùng Quốc Chương, về sau là Tào Côn và Ngô Bội Phu,
* phái Phụng Thiên của Trương Tác Lâm ở Đông Bắc.
[4] Mâu thuẫn giữa Lê Nguyên Hồng và Đoàn Kỳ Thụy xoay quanh việc khôi phục hiến pháp, quyền lực quốc hội và việc dùng quân đội chi phối chính trường.
[5] Năm 1917, Trương Huân phục bích, đưa Phổ Nghi trở lại ngai vàng trong thời gian rất ngắn. Cuộc phục bích nhanh chóng bị Đoàn Kỳ Thụy dẹp tan.
[6] Cũng năm 1917, Tôn Trung Sơn xuống Quảng Châu phát động Phong trào Hộ pháp, lập chính quyền quân sự ở miền Nam để chống lại chính phủ Bắc Kinh do quân phiệt khống chế.
[7] Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, chính phủ Bắc Kinh tham gia phe Hiệp Ước, hy vọng giành lại quyền lợi quốc gia sau chiến tranh.
[8] Tại Hội nghị Versailles năm 1919, quyền lợi của Đức ở Sơn Đông không được trả lại cho Trung Quốc mà bị chuyển cho Nhật Bản, gây phẫn nộ lớn.
[9] Phong trào Ngũ Tứ bùng nổ ngày 4 tháng 5 năm 1919 tại Bắc Kinh, rồi lan ra cả nước. Đây vừa là phong trào yêu nước, vừa là cuộc vận động văn hóa, tư tưởng lớn.
[10] Chiến tranh Trực – An Huy năm 1920: phe An Huy của Đoàn Kỳ Thụy thất bại, phái Trực tạm chiếm ưu thế trong chính phủ Bắc Kinh.
[11] Chiến tranh Trực – Phụng lần thứ nhất năm 1922 giữa phái Trực và phái Phụng Thiên của Trương Tác Lâm.
[12] Năm 1924, Quốc dân đảng được tổ chức lại tại Quảng Châu, theo hướng chặt chẽ hơn về đảng vụ và quân sự; chủ trương liên Nga, dung nạp cộng sản, liên hiệp công nông.
[13] Trường Quân sự Hoàng Phố được thành lập năm 1924. Tưởng Giới Thạch giữ vai trò quan trọng trong việc huấn luyện quân sự; Chu Ân Lai cũng từng hoạt động tại đây trong công tác chính trị.
[14] Chiến tranh Trực – Phụng lần thứ hai năm 1924. Trong lúc giao chiến, Phùng Ngọc Tường làm Chính biến Bắc Kinh, lật đổ Tào Côn, khiến cục diện miền Bắc đổi hẳn.
[15] Tôn Trung Sơn qua đời năm 1925, khi sự nghiệp thống nhất đất nước vẫn chưa hoàn thành.
[16] Tất cả các biến động từ 1916 đến trước 1926 là tiền đề trực tiếp cho Bắc phạt, chiến dịch do Quốc dân đảng phát động năm 1926 nhằm đánh dẹp quân phiệt và tiến tới thống nhất Trung Quốc trên danh nghĩa.


========== FILE: phapbinhdinhcaomien.json ==========
TITLE: Phú Lang Sa bình định Cao Miên

1. Triều đại Ang Duong
Hai cuộc chiến Xiêm – Việt trên đất Cao Miên đã kết thúc vào năm 1847 trong thế bất phân thắng bại. Ngai vàng Cao Miên được trao cho Vương tử Ang Duong (Nặc Ông Giun, 1796 – 1860) dưới sự bảo hộ song phương của Xiêm – Việt. Nước Cao Miên giành lại được độc lập nhưng vẫn phải tiếp tục sống trong cảnh một cổ hai tròng chẳng khác gì trước đây.
Vua Ang Duong, dù từng sống trong thế ăn nhờ ở đậu ngót 30 năm, nhưng ngài không bao giờ tin tưởng người Xiêm, bởi vì ai có tí đầu óc đều sẽ hiểu là bọn đế quốc thực dân đều là cùng một hạng người như nhau cả. Khéo léo để
tồn tại qua 30 năm đằng đẵng đó, và rồi trở về trong vinh quang chiến thắng; nhưng thứ đang chờ vị tân vương đã quá ngũ tuần là một đất nước quá ư hỗn độn, đói rách, loạn lạc, một bãi chiến trường ngổn ngang mà hai con hổ dữ đã bỏ lại khi đã đấm nhau đến chỉ còn một chút hơi tàn...
Người Xiêm không phải là những kẻ đui mù mà không hay biết những lần ăn vụng không chùi mép, đứng núi này trông núi nọ của anh em Ang Duong trong những năm tẩu quốc. Sở dĩ họ vẫn phải giữ cái vương tộc Ô Đông là vì chưa đủ sức để một hơi nuốt trọn mà thôi. Biết được điều đó, nên trong những năm chấp chính của mình, vua Ang Duong luôn tìm mọi cách tránh né sự tiếp xúc với triều đình Bangkok, một mặt tranh thủ sự ủng hộ của các thế lực bên ngoài để giúp đỡ người Khmer trong cuộc chiến giành độc lập trong tương lai. Ban đầu là tìm đến người Anh đang hiện diện ở bán đảo Mã Lai, tiếp theo là những cuộc đàm phán bí mật với Đệ nhị Đế chế Pháp.
Cũng bởi lẽ đó, đã có rất nhiều cuộc cãi vã nảy lửa về chính sách của Ang Duong, liệu là khôn ngoan hay ngu ngốc. Tuy nhiên, hầu hết các ý kiến cho rằng nhà vua không hề chủ tâm muốn Cao Miên trở thành thuộc địa của Tây
dương, mà ông cân nhắc tính khả thi của một mối quan hệ bình đẳng hơn với người Pháp, dù rằng điều đó hơi viễn vông. Nhà vua cũng có cái lý của mình khi nhận định rằng, mục tiêu của người Pháp khi tìm đến mảnh đất Cao Miên là ngăn chặn đà đông tiến người Anh và tạo ra vùng đệm an toàn cho Nam Kỳ hơn là khai thác lợi lộc gì từ mảnh đất bé nhỏ này...
Phát súng xâm lược đầu tiên của người Pháp nổ ra trên đất Gia Định cũng là khi triều đình Cao Miên cuống cuồng trong nỗi lo lắng về việc đám người da trắng này sẽ làm gì tiếp theo. Tuy nhiên cơ hội để trả mối hận vong quốc năm xưa là không thể bỏ lỡ, nên triều đình Cao Miên cũng túc tắc cho một đội quân tấn công người Việt ở Châu Đốc, dù rằng hành động này không mang lại nhiều ý nghĩa cho lắm. Ít lâu sau đó, lão vương Ang Duong lâm bệnh và qua đời ở Ô Đông, chiến dịch đông chinh vì thế cũng phải dừng lại.
Preah Bat Ang Duong (1796 - 1860), vương hiệu đầy đủ là Preah Raja Samdach Preah Hariraksha Rama Suriya Maha Isvara Adipati; Quốc vương Cao Miên giai đoạn 1848 - 1860
2. Tranh chấp kế vị trong hoàng tộc
Vua Ang Duong có rất nhiều con trai, nhưng những người có tư cách nối ngôi chỉ gói gọn trong số 3 vương tử đích xuất: Cậu cả Ang Voddey (Nặc Ông Lằn) – 26 tuổi, cậu hai Si Sowath tức Ang Sar 20 tuổi và cậu út Si Votha tức Ang Phim (Nặc Ông Bướm) – 19 tuổi. Ba vị vương tử do ba Vương phi khác nhau sinh ra nhưng đều có tham vọng chiếm lấy ngai vàng cho riêng mình. Với sự hậu thuận của Thái hậu, Vương tử cả Ang Voddey được chọn làm người kế vị, tuy nhiên lễ đăng quang của tân vương sẽ phải hoãn lại cho đến khi có chiếu chỉ sắc phong chính thức từ triều đình Bangkok, đúng như thủ tục mà một nước phiên thuộc cần phải chấp hành trước thiên triều. Tân vương chọn cho mình vương hiệu là Norodom, một cái tên do đích thân vua Xiêm ban tặng khi ông được tấn phong làm Thái tử bốn năm về trước. Triều đình Bangkok ngoài mặt không có phản đối gì về cuộc thay triều đổi đại này, nhưng bên trong họ lại ngấm ngầm gây chia rẽ bằng cách đưa Vương đệ Ang Phim – Nặc Ông Bướm, người có mối hiềm khích sâu sắc với Ang Voddey, trở về nước. Thủ đoạn này của người Xiêm thật ra cũng chỉ là bổn cũ soạn lại cho kịch bản của 50 năm về trước mà thôi...
Quốc vương Norodom (1834 – 1904), tên thật là Ang Vaddy, hoặc Nặc
Ông Lằn theo sử Việt. Ảnh chụp bởi John Thomson , 1866.
Si Votha có vẻ khá được lòng dân hơn người anh trai của mình. Chàng trẻ tuổi, đẹp trai hơn, nhã nhặn hơn, nói tiếng Khmer lưu loát hơn so với vị tân vương thạo tiếng Xiêm hơn tiếng mẹ đẻ. Chàng thường hay tổ chức các cuộc diễn thuyết, từ công khai có mà bí mật cũng có, nhưng đều có một chủ đề chính là nói xấu ông anh của mình đủ thứ trên đời. Người Tây dương thường nhận định chàng là một kẻ không ngại dùng mọi thủ đoạn, kể cả làm hại vương quốc, để giành lấy quyền lực; trong khi ở sách giáo khoa Việt Nam thì chàng là một vị anh hùng dân tộc đã đứng lên chống lại người anh cõng rắn cắn gà nhà...
Trong số những người ủng hộ vương đệ Votha có một người thân bên mẹ tên là Sen Song, kẻ đã kích động dân chúng ở vùng Ba Phnom nổi loạn làm vây cánh. Vua Norodom biết được bèn lệnh cho Sen Song đến Ô Đông để xét xử, nhưng y chẳng những không đến mà còn trốn vào dinh thự của Hoàng thân Si Votha để ấu náu. Từ sau vụ này, Si Votha cũng từ chối không yết kiến nhà vua nữa. Có tin đồn rằng, triều đình Xiêm đứng đằng sau giật dây mọi chuyện, và Si Votha thực tế là một điệp viên do vua Xiêm cử qua để giám sát nhất cử nhất động của vương tộc và triều thần Cao Miên. Để đáp trả đứa em trai ngỗ ngược, vua Norodom đã cấm tiệt không cho mẹ con Si Votha đến dự lễ tang tiên vương Ang Duong, tiếp đó còn buộc chàng phải trở về Bangkok với danh nghĩa tháp tùng sứ thần Xiêm quốc. Khi Vương đệ Si Votha kháng chỉ thì một lệnh truy nã lập tức giáng xuống đầu của chàng...
Các quan lại trong triều phân vân không biết nên nghe lệnh ai: một bên là người đứng đầu vương quốc; kẻ còn lại tuy chỉ là thần tử nhưng lại được đông đảo các chị em yêu mến. Họ cứ dùng dằng mãi khiến nhà vua phải nhờ đến đội lính đánh thuế người Bồ Đào Nha. Trong tình thế bị truy nã rất gấp, Si Votha vẫn có thể trốn thoát cùng với một cô gái trẻ mà chàng bắt đi từ hoàng cung. Sự việc này là giọt nước tràn ly cho một cuộc chiến huynh đệ tương tàn suốt 30 năm sau đó. Si Votha phất cờ nổi loạn và chính Norodom mới là người yếu thế trong cuộc chiến tranh giành ngai vàng. Đến tháng 8 năm 1861, nhà vua phải xuống thuyền lánh ra xứ Battambang, một vùng lãnh thổ trên danh nghĩa của Cao Miên nhưng thực tế toàn đi cống nộp cho triều đình Bangkok.
Người Pháp lúc này đã nắm lại được thế chủ động ở miền nam Đại Nam và cũng sẵn sàng nhảy vào chia chác nồi cháo Cao Miên đang nóng hổi. Được sự trợ giúp của Pháp, lực lượng trung thành của vua Norodom đã nhanh chóng đảo ngược tình thế trên chiến trường, và giành lại quyền kiểm soát Phnom Pênh cũng như các vùng phụ cận. Hy vọng của Hoàng thân Si Votha bấy giờ đặt cả vào thiên triều Xiêm La, song có vẻ người Xiêm cũng chả mấy hứng thú với cuộc tranh quyền đoạt vị của một xứ chư hầu. Vị Vương đệ còn lại, Si Sowath, dù cũng có tham vọng với ngai vàng, song ở trong tình thế như vậy, chàng đủ khôn ngoan để biết mình nên đứng về phe nào. Cho nên kết quả là phiến quân của Si Votha càng đánh càng bại và phải rút lui vào trong chốn rừng thiêng nước độc và sống lay lắt thêm 30 năm nữa. Những ngày tháng ấy, chàng không sao buông bỏ được chấp niệm đánh đổ người Pháp và giành lại chiếc ngai vàng, cho đến tận khi nhắm mắt lìa đời...
Còn vua Norodom, dưới sự bảo trợ của người Pháp, đã củng cố quyền lực và thống nhất Campuchia dưới một chính quyền duy nhất. Điều này đánh dấu sự khởi đầu của một thời kỳ mới trong lịch sử vương quốc, nơi mà vai trò của thế lực ngoại bang, đặc biệt là người Pháp, ngày càng lớn mạnh.
3. Bế tắc Xiêm – Pháp
Trong thời gian vua Norodom trú chân trên đất Battambang, các quan chức Miên triều đã kêu gọi Giám mục Jean-Claude Miche (1805 – 1873) viết thư cho lãnh sự Pháp ở Bangkok, giục họ dâng một bản tấu thỉnh lên triều đình vua Mongkut để yêu cầu một đội tàu chiến phái đến bảo vệ vua Norodom. Người Xiêm cũng muốn nhân cơ hội này để can thiệp vào nội tình Cao Miên một lần nữa, nên đã sắp xếp tàu đến bảo vệ và sau đó là hộ tống vua Norodom trở về Ô Đông (tháng 6 năm 1862). Có một điểm nghịch lý là, hành động kêu gọi quân Xiêm vào Ô Đông của Jean-Claude Miche đã đi ngược hoàn toàn với chính sách của nước Pháp quê hương ông ta. Giờ đây, người Xiêm lại phủ bóng khắp cả triều đình Ô Đông, và tồi tệ hơn là họ giương con mắt của mình sang Lục tỉnh Nam Kỳ trong một tương lai rất gần.
Lễ đăng cơ của vua Norodom, ngày 3 tháng 6 năm 1864
Tháng 3 năm 1861, đô đốc Charner từ Sài Gòn đã gửi một bức thư đến triều đình Norodom, thông báo về ý định của chính phủ Pháp là duy trì sự hiện diện lâu dài tại Nam Kỳ và mong muốn xây dựng mối quan hệ tốt đẹp với Campuchia. Trong cuộc gặp, sứ thần Pháp đề nghị Miên triều duy trì chính sách độc lập với các nước khác và trở thành bạn đồng hành của người Pháp.
Léonard Victor Joseph Charner (1797-1869) - Tổng tư lệnh liên quân Pháp - Tây Ban Nha xâm lược Nam Kỳ
Vua Norodom trả lời một cách phông bạt rằng Campuchia hoàn toàn độc lập với Xiêm quốc và không có bất kỳ hiệp ước ràng buộc nào. Tuy nhiên, ngài cũng lấp liếm bằng cách nhấn mạnh rằng Xiêm đã có công ơn giúp đỡ nhân dân Cao Miên chống lại ách đô hộ của Nguyễn triều trước đây. Tất nhiên giấy thì không thể gói được lửa, người Pháp cũng đã sớm nhận ra nếu không hành động nhanh chóng, thì việc Cao Miên trở thành thuộc địa của Xiêm La là việc sớm muộn. Đối với họ, nước Xiêm là một mối đe dọa không nhỏ cho ba tỉnh Nam Kỳ vừa giành được, và việc chiếm giữ Cao Miên để làm vùng đệm vững chắc là cần thiết. Vì vậy, tháng 4 năm 1862, đô đốc Doudart de Lagrée đã lên tàu từ Gia Định đến Kampong Luong để quan sát tình hình. Tại đây, ông ta thường công khai gặp gỡ vua Norodom để nắm mọi động tĩnh trên đất nước này. Bị ông đô đốc to nhỏ bên tai lâu ngày, vua Norodom đã dần ngả về phe Pháp.
Ernest Doudart de Lagrée (1823 – 1868), Đô đốc Hải quân Pháp, người lãnh đạo lãnh đạo cuộc thám hiểm sông Mekong (1866-1868)
Không lâu sau, ông Đô đốc đã nắm rõ toàn bộ sự thật mà người khác cố tình che giấu, rằng là ngay chính tại quốc đô Ô Đông, quyền lực của thiên tử nước Xiêm như mặt trời che lấp đi vầng trăng nhỏ bé như Norodom. Lagrée đã báo cáo tình hình này với chính quyền thực dân Pháp tại Sài Gòn. Đô đốc La Grandière, người thay thế Đô đốc Bonnard, quyết định rằng cần phải chấm dứt tình trạng ấy, bởi lẽ sự hiện diện của người Xiêm là một mối đe dọa cho quyền lực của người Pháp tại Viễn Đông.
4. Hiệp ước bảo hộ
Vào tháng 7 năm 1863, Đô đốc La Grandière đã đến Kompong Luong và một giờ sau đó đi tới Oudong. Khi vào yết kiến vua Norodom, La Grandière đã trình bày về đại thể thiên hạ ngày nay; và sau khi nhận được lời khẳng định từ nhà vua rằng Campuchia là một quốc gia độc lập, ông ta liền đưa ra đề nghị Campuchia hãy chấp nhận nền bảo hộ của Pháp. Lý lẽ được đưa ra là, chỉ có một người bạn mạnh mẽ như Pháp, với những vũ khí tối tân hiện đại, mới có thể đủ sức bảo vệ triều đình Ô Đông khỏi nanh vuốt của những kẻ thù như Đại Nam và Xiêm La, đảm bảo vương quốc ổn định lâu dài. Vua Norodom cuối cùng đã ký sắc lệnh đồng ý nhận sự bảo hộ của Pháp. Tuy nhiên ngài vẫn còn một nỗi lo ngại rằng, nếu một ngày nào đó Pháp rút quân khỏi Viễn Đông, thì xứ Cao Miên sẽ phải đối mặt với sự trả thù vô cùng tàn khốc. Đây cũng chính là điều mà đám Siam bu trong triều đình thường hay to nhỏ, thậm chí là đe dọa nhà vua khiến ngài ăn ngủ không yên.
Vào ngày 11 tháng 8 năm 1863, hiệp ước bảo hộ chính thức được ký kết. Theo hiệp ước, chế độ quân chủ Campuchia được phép tiếp tục tồn tại, nhưng quyền lực chủ yếu được trao cho một vị Khâm sứ (Résident Supérieur) đóng tại Phnom Penh, do Bộ Thuộc địa Pháp bổ nhiệm. Pháp cũng sẽ chịu trách nhiệm về quan hệ đối ngoại và thương mại của Campuchia cũng như cung cấp sự bảo vệ quân sự.
5. Lễ đăng cơ của Norodom
Hai tỉnh Battambang và Siem Riep bị người Pháp cắt cho Xiêm từ năm 1867, và thu hồi về cho Campuchia 40 năm sau đó.
Để làm xoa dịu triều đình Xiêm La và khiến họ thôi ý định trả thù, cũng là cho phép mình tự do đàm phán với Pháp, vua Norodom đem lô đất của hai tỉnh Pursat và Kampong Svay nhượng lại cho Xiêm vào ngày 2 tháng 3 năm 1863. Xiêm chấp nhận hai tỉnh này nhưng tuyên bố để Campuchia tiếp tục sử dụng một cách tạm thời. Thực tế, triều đình Rama IV dù rất thèm khát vùng lãnh thổ này, nhưng họ cũng nhận ra rằng mình không nên đối đầu với người Pháp. Đây cũng là cách để Xiêm giữ ảnh hưởng của mình tại vương cung Ô Đông. Vẫn chưa từ bỏ tham vọng của mình, người Xiêm đã đưa Thứ đệ của vua Norodom, tức Hoàng thân Si Sowath, về làm con tin ở Bangkok với ý đồ biến chàng ta thành công cụ đưa mình trở lại trong tương lai. Đồng thời, vua Xiêm cũng từ chối trao trả thanh kiếm và việc trân châu hoàng gia mà họ đã ăn cắp trái phép đem về Bangkok trong lúc Norodom chạy loạn đến Battambang, trừ phi Miên triều chấp thuận cho sứ thần Xiêm làm lễ phong vương cho Norodom theo lệ của thiên sứ đối với vua chư hầu.
Đến tháng 1 năm 1864, Xiêm vẫn chưa trao lại các bảo vật hoàng gia của Campuchia. Thiếu mất các bảo vật thì không thể làm lễ đăng cơ theo truyền thống được, nhưng ở trong tình huống đó, miễn là người ta muốn thì mọi quy tắc đều có thể bỏ qua. Thế là Norodom tuyên bố tự mình làm lễ đăng cơ. Tuy không có bảo kiếm nhưng việc được người Pháp bảo kê đã là quá đủ để ngài có thể ngồi vững lên chiếc ngai vàng. Triều đình Bangkok khi này cũng đã bất lực trước thời thế. Mọi việc càng tồi tệ hơn khi quân Pháp sắp sửa điều động một hạm đội theo đường song Chao Phraya kéo vào lãnh thổ Xiêm quốc. Cuối cùng đến tháng 3 năm 1864, họ nhận được tin rằng chính phủ Pháp đã phê chuẩn hiệp ước bảo hộ. Không còn đường tiến, triều đình Xiêm đành phải thỏa hiệp, và buổi đăng quang của Norodom sẽ diễn ra với sự chứng kiến của đại diện chính phủ Pháp lẫn Xiêm; theo cố sự năm 1848 tại lễ đăng quang của vua Ang Duong, có khác chăng là thay Nam bằng Pháp mà thôi. Vì vậy, lễ đăng quang đã diễn ra vào ngày 3 tháng 6 năm 1864, với đầy đủ các bảo vật hoàng gia được gửi từ Bangkok về.
6. Cuộc khởi nghĩa Achar Sva, Po Thi Kambao. Pháp bình định Nam Kỳ lục tỉnh.
Lúc bấy giờ, có một người tên là Achar Sva tuyên bố mình là Ang Phim (trùng tên với Vương đệ Si Votha ở phần trước), con trai của cựu Phó vương Ang Em trước kia, nổi dậy đòi tranh ngôi vua. Về thế thứ, Ang Em là anh của Ang Duong, nên tư cách đòi ngôi của Ang Phim cao hơn vua Norodom đang ngự trên ngai vàng. Nhưng thật ra là Ang Phim đã qua đời ở Bangkok hồi năm 1855 do bị bệnh điên, còn Achar Sva chỉ kẻ mạo danh. Sử sách Cao Miên ghi nhận rằng chàng ta từng có ý học theo Hồng Tú Toàn em trai Jesus mà truyền đạo khắp nơi trong vương quốc, cho đến khi bị bắt bởi nhà cầm quyền năm 1859 và rồi được tha. Sau đó, Achar Sva lang thang khắp nơi, tự nhận mình là người nhận được thiên mệnh, đứng ra cứu giúp quốc gia khỏi cảnh lầm than. Lấy danh nghĩa Ang Phim, chàng ta viết thư yêu cầu quyền lợi từ Thống soái Hải quân Pháp. Không nhận được hồi đáp, Achar Sva bắt đầu chiêu mộ phe cánh tại các tỉnh Treang, Bati, Peam, và Prey Kabas, được nhiều người hưởng ứng.
Bìa một quyển sách tiếng Campuchia nói về Achar Sva
Sva thu nạp cả những cựu binh của quân Xiêm và lính đánh thuê, rồi tiến đánh tỉnh Treang, giết quan Tổng đốc là Hầu tước Chakrei Kep, lại tàn phá hoàn toàn tỉnh Kampot. Khi lực lượng lớn mạnh hơn, Sva dự định đánh úp Phnom Penh nhưng bị quân đội hoàng gia phục kích, đánh bại và phải rút lui về vùng rừng núi Châu Đốc nương nhờ người Việt. Tuy nhiên triều đình Huế chỉ bảo kê cho chàng ta được một thời gian, trước khi bị người Pháp dọa và phải bắt trói Sva giao nộp cho tướng De Lagrée vào ngày 19 tháng 3 năm 1866.
Đến cuối năm 1865, một nhà sư người Khmer tự xưng là 
Po Thi Kambao
, con trai vua Ang Chan, nổi loạn ở Kratie. Nghĩa quân hoạt động ở vùng biên giới Việt – Miên cho đến tận Trà Vinh, Sóc Trăng. Khi lực lượng đủ mạnh, Po Thi Kambao tấn công phủ thành Kratie, giết quan trấn thủ. Sau đó, ông ta xây dựng một pháo đài tại làng Chheu Teal Phleung thuộc tỉnh Kandal. Khắp một vùng biên giới Việt – Miên nổi dậy hưởng ứng quân khởi nghĩa. Triều đình Ô Đông cử quan Hữu tướng Krala Hom dẫn quân tấn công Po Thi Kambao tại Ba Phnum vào tháng 6 năm 1866. Quân của Po Thi Kambao giành được vài chiến thắng nhỏ trước khi phải tháo chạy. Vài ngày sau, Po Thi Kambao xuất hiện trở lại, nhưng nhanh chóng bị quân Pháp truy đuổi tới tấp bị đánh bại nhiều lần và cuối cùng trốn chạy đến Kampong Thom.
Tại Kampong Thom, các chị em phụ nữ địa phương vì căm ghét Po Thi Kambao có tới 5 cô vợ còn mình thì chỉ có 1 ông chồng, nên đã thúc giục chồng mình truy bắt Po Thi Kambao. Cuối cùng chàng bị bắt khi đang lẩn trốn trong
một cái ao và bị giết chết ngay sau đó. Thủ cấp của chàng bị đem lên dâng trình cho nhà vua.
Lấy cớ người Việt cấu kết với quân nổi dậy của Po Thi Kambao và Achar Sva, chính quyền thuộc địa ở Sài Gòn quyết tâm diệt trừ mối tâm phúc đại họa này, một lần và mãi mãi. Cách duy nhất để thực hiện điều đó là chiếm nốt ba
tỉnh còn lại của Nam Kỳ: Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên; sáp nhập chúng vào ba tỉnh đã chiếm trước đó (Biên Hòa, Gia Định, Định Tường).
Việc chiếm đất này diễn ra vào tháng 6 năm 1867: Vĩnh Long rơi vào tay Pháp ngày 20, An Giang ngày 22, và Hà Tiên ngày 24 mà không cần nổ một phát sung nào. Các quan cai trị tại những vùng đất này, nhận thấy không thể chống lại người Pháp, đã không đánh mà dâng hết ba tỉnh thành đó lại cho địch. Sau đó, ông ta tự sát bằng thuốc độc, xem đó như tạ lỗi cho sự bất lực của mình.
Phan Thanh Giản (1796 – 1867), vị quan đã hiến 6 tỉnh Nam Kỳ cho thực dân Pháp.
7. Hiệp ước Pháp – Xiêm về vấn đề Battambang
Việc chiếm lấy 3 tỉnh Long – An – Hà đã giúp người Pháp củng cố vị thế ở Viễn Đông. Họ quyết định tạm hòa hoãn với người Xiêm ở phía đông trước khi thực hiện các mục tiêu tiếp theo (cuộc thám hiểm sông Mê Kông).
Dưới áp lực từ đại diện hoàng gia Xiêm tại Ô Đông, vua Norodom bí mật ký một hiệp ước với Xiêm, tương tự như hiệp ước mà ông đã ký với Pháp. Vào tháng 3 năm 1867, khi nhận thấy Pháp nghi ngờ về hiệp ước này, chính quyền tại Bangkok nhanh chóng phủi tay và tuyên bố rằng hiệp ước với Norodom được ký vào thời điểm họ không biết rằng Campuchia đã ký một hiệp ước với Pháp, và do đó nó vô hiệu. Đáp lại, Pháp cũng đồng ý công nhận (de jure) vùng đất Angkor và Battambang thuộc về Xiêm. Trên lý thuyết, hai tỉnh này vẫn là đất Cao Miên nhưng về thực tế (de facto) từ lâu đã không còn cống nạp cho triều đình Ô Đông mà chỉ nghe lệnh từ Bangkok. Lãnh sự Pháp, do không nắm rõ tình hình đã không báo cáo điều này cho quan chỉ huy tại Sài Gòn, mà chính phủ Pháp cũng chả mấy quan tâm. Thứ họ cần là chỗ đứng ở Viễn Đông chứ không phải là sự độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của Campuchia. Tất nhiên là vua Norodom không thể chấp nhận được hiện thực này, và luôn phàn nàn rằng các vua Campuchia trước đây chưa bao giờ công nhận việc Xiêm chiếm đoạt trái phép hai tỉnh Battambang và Angkor. Do đó, Pháp – với tư cách là nước bảo hộ Campuchia – không có chia cắt lãnh thổ Campuchia cho bất kỳ ai nếu không có sự đồng ý của quốc vương. Tuy nhiên, nhà vua giờ chỉ là một kẻ thấp cổ bé họng, không thể làm gì hơn ngoài việc gào thét trong vô vọng.
Mãi cho đến 40 năm sau, hai xứ này mới được trả về với đất mẹ Cao Miên, đó lại là một câu chuyện khác...
Bản đồ Đông Dương thuộc Pháp


========== FILE: quoccongnoichiendienca.json ==========
TITLE: Quốc Cộng nội chiến

Thuở xưa Bắc phạt dấy cờ,
Hai bên từng tạm cùng chờ vận xoay.
Rồi vì chính kiến khác bày,
Một phen thanh đảng chia hai lối đường.[1]
Giang Tây lửa phủ chiến trường,
Trường chinh vạn dặm gió sương chẳng ngần.[2]
Tây An binh biến bất thần,
Ép nhau gác hận, hiệp quần chống Oa.[3]
Tám năm binh lửa phong ba,
Bình Hình Quan trận hằng hà máu rơi.[4]
Đến ngày Nhật bại tơi bời,
Sơn hà chưa kịp sáng tươi lại mờ.[5]
Trùng Khánh chén rượu đôi bờ,
Ngoài cười hòa nghị, trong chờ dụng binh.[6]
Mãn Châu kho súng chất thành,
Ai nhanh chân đến sẽ giành thế hơn.[7]
Từ đây lửa cuốn đồng cồn,
Bốn phương cơn sóng dập dồn ghé thăm.
Năm Dân quốc ba mươi lăm,
Tranh phân thế cuộc mới thành đại cơn.[8]
---
Đường ray Đông Bắc bụi dờn,
Tứ Bình thành cũ mấy lần đổi tay.
Sáng nghe pháo giội chân mây,
Chiều nghe trinh kỵ báo ngay quân về.[9]
Một bên giữ điểm then thì,
Một bên bọc cánh, kéo ghì ngoại vi.
Đêm đêm bò sát chiến kỳ,
Ngày ngày công phá, lối đi nhuốm bùn.
Mãn Châu gió cuốn căm căm,
Xe tăng lè lặc, pháo gầm giữa sương.
Tiếng còi rung chuyển bên đường,
Đoàn tàu quân dụng nối hàng chở sang.
Làng quê khép cửa kinh hoàng,
Mẹ ôm con trốn dưới vàm đất sâu.
Trẻ thơ chưa hiểu vì đâu,
Chỉ nghe trời đất trên đầu nổ ran.
Có người đi suốt đêm tàn,
Luồn qua ruộng lạnh dò tràn tuyến sau.
Có người châm lửa kho dầu,
Rồi theo ám hiệu mở mau cổng thành.
Tứ Bình giằng giật chưa xong,
Mỗi bên đều quyết giành nhau cửa đầu.
Nhưng rồi thế nước bể dâu,
Kẻ lui giữ trấn, người chờ dịp sau.
Trùng Khánh hội nghị bắt đầu,
Hoa Kỳ điều giải trước sau mấy lần.
Trên bàn lời lẽ ân cần,
Ngoài ga đã thấy đoàn quân chuyển dồn.[10]
Hiệp thương vừa ráo mực son,
Súng ngoài tiền tuyến đã giòn nổ ngay.
Từ năm bốn bảy sang ngày,
Cán cân thắng bại dần lay đổi chiều.[11]
Sơn Đông trống dậy sớm chiều,
Lai Vu một trận đánh xiêu thế cờ.[12]
Quốc quân ứng cứu bất ngờ,
Giữa vòng vận động thành tơ rối mòng.
Bên kia vốn giỏi dã công,
Lấy nhanh đánh gọn, khóa vòng chia quân.
Một khi đường tiếp đã ngăn,
Binh đoàn to mấy cũng dần lẻ loi.
Mạnh Lương Cố địa tơi bời,
Mưa đêm chưa dứt pháo thời đã vang.
Quân tinh nhuệ nhất Quốc quân
Một phen sa bẫy giữa ngàn trùng hoang.[13]
Đồi cao xác súng ngổn ngang,
Hào sâu nghẹt lối, chiến hàng đứt đôi.
Viện binh tiến đến muộn rồi,
Tướng hùng một thuở đành ngồi nhìn tan.
Từ đây cục diện dần sang,
Kẻ quen đồng nội mở đàng phản công.
Người thì ôm lấy đô thành,
Mà chân hậu tuyến đã dần rỗng không.
Dân công gánh gạo qua đồng,
Vai tre oằn xuống mà lòng chẳng lui.
Đêm đêm đuốc đỏ sáng đồi,
Xe la kéo đạn, thuyền mui chở hàng.[14]
Cụ già cũng bước lên đường,
Thiếu niên lưng gánh tải thương qua bùn.
Một hòn gạch, một đấu cơm,
Góp thành hậu lực nuôi cơn binh trào.
Năm bốn tám gió ào ào,
Liêu Dương mở cuộc thanh đao quyết đời.[15]
Cẩm Châu án ngữ một nơi,
Khóa then Đông Bắc với ngoài Hoa trung.
Bởi là cửa ngõ một vùng,
Nên ai cũng quyết tận cùng giữ tranh.
Pháo binh dựng kín ngoài thành,
Ngày đêm khoét đất tiến quanh từng tầm.
Hào sâu đào sát chân thành,
Công binh vừa lấp chiến binh vừa chờ.
Dây gai chằng chịt như tơ,
Lô cốt nhả lửa từng giờ đỏ đen.
Một phen xung kích ban đêm,
Thang mây dựng vội, lửa đèn chớp soi.
Người đi trước ngã xuống rồi,
Người sau vẫn quyết nhằm nơi cửa thành.
Bên ngoài binh viện kéo nhanh,
Muốn thông đường máu phá vành vây quanh.
Song quân chặn đánh tung hoành,
Đánh ngang, đánh dọc, đoạn đành viện sau.
Cẩm Châu một sớm cờ thay,
Quan Đông từ đó lung lay tận nền.
Trường Xuân thành lớn cô riêng,
Đường ăn lối tiếp cũng liền đứt thôi.[17]
Gió thu thổi lạnh chân trời,
Trong thành đói khát, ngoài nơi siết vòng.
Kẻ chờ cứu viện mỏi mong,
Người bền tay khóa quyết không nới thòng.
Rồi khi trống trận rung rung,
Tiếng xe bọc thép cũng không kịp thời.
Một vùng Đông Bắc rã rời,
Kho quân, sân bãi từng nơi đổi cờ.[18]
Thẩm Liêu vừa dứt bụi mờ,
Liên Vân hải cảng bất ngờ dữ ghê.[19]
Từ Châu là chốt hiểm kề,
Đông Nam Tây Bắc đều ghì nơi đây.
Giữ còn thì thế chưa lay,
Mất rồi khó cứu tháng ngày về sau.
Bởi nên hai phía xông vào,
Ngựa xe rền đất, pháo gào suốt đêm.
Đồng bằng gió bấc tối đen,
Hào chăng như mạng nhện chen giữa đàng.
Mìn chôn kín các lối làng,
Pháo thì chĩa sẵn, quân dàn lớp sau.
Tưởng quân cứu viện kéo mau,
Muốn đem binh mạnh phá mau thế cầm.
Bên kia chia cắt từng tầng,
Khóa đoàn này trước, ghìm đoàn nọ sau.[20]
Có khi một trận đánh mau,
Vài ngày đã xé đội hình mấy phen.
Có khi vây chặt nhiều đêm,
Đợi cho lương cạn mới bèn tổng công.
Dân công vẫn vượt gió đông,
Vai mang bao gạo, tay gồng đạn dăm.
Đường bùn lút gối âm thầm,
Người sau nối tiếp người nằm võng tre.
Tiếng loa thúc giữa bốn bề,
Xung phong một tiếng sơn khê chuyển mình.
Đạn bay sáng rực bình minh,
Cờ vừa cắm được chiến binh lại nhào.
Đồi trơ, ụ súng, hào sâu,
Mỗi tầng đất ấy đổi bao mạng người.
Quân đoàn hùng mạnh một thời,
Dần thành từng mảnh rã rời giữa vây.[21]
Hoài Hải một trận từ rày,
Làm tiêu chủ lực bao ngày tích công.
Tướng tài, pháo mạnh, binh đông,
Một phen tan tác, khó hòng gượng thêm.[22]
Chửa cho phương bắc kịp yên,
Bình Tân lại mở, trận liền kéo sang.[23]
Thiên Tân pháo dội gầm vang,
Bắc Bình đứng trước một hàng nguy cơ.
Đường tàu, bến cảng, ngoại ô,
Từng vòng vây siết quanh tòa cố cung.
Thiên Tân gạch vỡ đì đùng,
Quân xung kích đánh tận cùng phố sâu.[24]
Nhà tường nứt toác mái lầu,
Ngõ quanh khói súng đục màu đông sang.
Cửa ô vừa mới vỡ toang,
Binh theo sóng lửa tràn ngang phố thành.
Bắc Bình thì khác chiến danh,
Nghị bàn mấy lượt để dành cổ đô.
Cuối cùng mở cửa quy phù,
Tránh cơn binh hỏa đốt lò cung xưa.[25]
Lưỡng Hà từ đó như vừa
Hẳn nghiêng một phía cờ thua rõ ràng.
Chỉ còn sông lớn Trường Giang,
Làm ranh Nam – Bắc chắn ngang cuối cùng.[26]
Miệng ngoài vẫn nói hòa chung,
Trong tay công lính ghép thùng bắc phao.
Pháo dàn kín mép bờ cao,
Trinh binh dò nước bãi lau lội vào.
Đêm xuân sương xuống canh thâu,
Lệnh truyền sông vượt – sóng đầu tiến lên.[27]
Thuyền nan lướt nước tối đen,
Đạn từ nam ngạn bắn chen lửa dài.
Có ghe trúng pháo nghiêng vai,
Người ôm dầm cố tiếp bơi tới bờ.
Kịp khi vừa chạm bến lơ,
Đã xông chiếm chốt, dựng cờ ngôi sao.
Bờ trên đại pháo bắn mau,
Dập ngang ổ súng trên đầu trận kia.
Trường Giang khi chốc vỡ lìa,
Nam Kinh khó giữ còn gì nữa đâu.[28]
Tháng tư gió cuốn chân lầu,
Đô thành thất thủ, sắc màu đổi thay.[29]
Dinh nha thu dọn đêm ngày,
Hồ sơ, ngân khố chất đầy bến sông.
Phố dài ngơ ngác người trông,
Cờ xanh hạ xuống, cờ hồng kéo lên.
Một thời chính thống Trung Nguyên,
Từ đây tan nát ở bên cuối mùa.
Quốc quân rút gấp khỏi đô,
Hàng Châu, Vũ Hán cũng chờ đổi tay.[30]
Thượng Hải mở trận tiếp ngay,
Thành sông bến biển rung lay mấy tuần.[31]
Nhà cao, phố chợ, kho tàng,
Một phen biến động khói tràn lửa phô.
Tuyến ngoài vừa mới đổ xô,
Tuyến trong đã rối, tàu hồ chực khơi.
Người dân đóng kín cửa rồi,
Nghe chân xe thép ngoài trời lướt nhanh.
Sông đen phản bóng lửa thành,
Bến tàu tấp nập chở binh chạy dài.
Phúc Mân rồi đến Hồ Nam,
Quảng Châu sau đó cũng lần chao nghiêng.[32]
Tiếng kèn thoái trận não niềng,
Một trời Nam hạ ngả nghiêng bụi mù.
Tưởng công ngóng lại cơ đồ,
Song binh lực đã hết đồ xoay xoang.
Đành đem tàn đội xuống thuyền,
Vượt eo biển hẹp sang miền Đài Loan.[33]
Bao năm gió bụi chiến trường,
Một tay gây dựng kỷ cương đàng hoàng.
Từ nơi hang đá Diên An,
Dấy nên cơ nghiệp trải ngàn dặm xa.
Lấy dân làm gốc làm nhà,
Lấy đường du kích phá qua thế cờ.
Trường chinh lửa thử lòng người,
Một phen hun đúc thiên cơ vững bền.
Thẩm Dương thu lại một miền,
Trung nguyên dứt cuộc đảo điên hải hồ.
Trường Giang một dải sóng xô,
Vượt qua là mở cơ đồ mới lên.
Tháng mười mở nước Bắc Kinh[34],
Cờ hồng từ đó quang minh chính thời.
Non sông lại một gầm trời,
Muôn dân từ đấy đổi đời sang trang.
Dẫu còn chia cắt đôi đàng,
Công kia vẫn tạc sử vàng chưa phai.
Ngàn thu nhìn lại hôm nay,
Một thời dấy nghiệp chuyển xoay sơn hà.
Chú thích sự kiện
[1] Năm 1927, Tưởng Giới Thạch tiến hành thanh đảng ở Thượng Hải, khiến Quốc – Cộng chính thức rạn vỡ sâu sắc.
[2] Giai đoạn chiến tranh ở căn cứ Giang Tây và cuộc Trường chinh 1934–1935 của Hồng quân.
[3] Biến cố Tây An năm 1936: Trương Học Lương và Dương Hổ Thành bắt giữ Tưởng Giới Thạch, buộc ông ta phải hợp tác với phe Cộng sản cùng chống quân Nhật.
[4] Trận Bình Hình Quan năm 1937, một thắng lợi nổi bật của lực lượng cộng sản trong kháng Nhật.
[5] Nhật Bản đầu hàng năm 1945, chiến tranh Trung – Nhật chấm dứt.
[6] Đàm phán Trùng Khánh năm 1945 giữa Mao Trạch Đông và Tưởng Giới Thạch.
[7] Sau 1945, cả hai bên đều gấp rút tiến vào Mãn Châu để tranh quyền kiểm soát nhân lực, kho tàng và vị trí chiến lược do Nhật để lại.
[8] Năm 1946 thường được xem là mốc nội chiến toàn diện bùng phát trở lại.
[9] Tranh chấp Đông Bắc, đặc biệt quanh Tứ Bình (Siping), là mở đầu quan trọng của giai đoạn chiến tranh quy mô lớn.
[10] Sứ mệnh hòa giải của tướng Mỹ George Marshall 1945–1947.
[11] Từ 1947, cục diện dần chuyển từ thế giằng co sang phản công chiến lược của phía cộng sản.
[12] Trận Lai Vu năm 1947 ở Sơn Đông.
[13] Trận Mạnh Lương Cố năm 1947, tiêu diệt lực lượng tinh nhuệ của Quốc dân đảng, thường gắn với cái chết của Trương Linh Phủ.
[14] Hệ thống dân công hậu cần là yếu tố rất quan trọng trong thắng lợi của phía cộng sản.
[15] Chiến dịch Liêu Thẩm từ tháng 9 đến tháng 11 năm 1948.
[16] Trọng điểm của Liêu Thẩm là việc công phá Cẩm Châu và đánh bại các nỗ lực giải vây.
[17] Trường Xuân bị bao vây kéo dài trong chiến dịch Liêu Thẩm.
[18] Thẩm Dương và toàn bộ Đông Bắc lần lượt rơi vào tay phe cộng sản cuối năm 1948.
[19] Chiến dịch Hoài Hải từ tháng 11 năm 1948 đến tháng 1 năm 1949.
[20] Trong Hoài Hải, quân cộng sản chia cắt và tiêu diệt từng cụm lớn của Quốc dân đảng thay vì đối đầu đồng loạt.
[21] Hoài Hải là một chiến dịch tiêu hao – tiêu diệt cực lớn, quyết định vận mệnh chiến tranh.
[22] Sau Hoài Hải, Quốc dân đảng mất phần lớn lực lượng chủ lực ở Trung nguyên.
[23] Chiến dịch Bình Tân (Pingjin) từ cuối 1948 đến đầu 1949, nhằm kiểm soát Bắc Trung Quốc.
[24] Thiên Tân bị đánh chiếm bằng tiến công mạnh.
[25] Bắc Bình được tiếp quản tương đối hòa bình sau đàm phán với Phó Tác Nghĩa.
[26] Sau Bình Tân, Trường Giang trở thành phòng tuyến lớn cuối cùng của Quốc dân đảng.
[27] Chiến dịch vượt Trường Giang diễn ra vào tháng 4 năm 1949.
[28] Khi phòng tuyến Trường Giang bị phá, đại thế Quốc dân đảng hầu như không thể cứu vãn.
[29] Nam Kinh thất thủ ngày 23 tháng 4 năm 1949.
[30] Sau Nam Kinh, các thành phố lớn miền nam lần lượt bị uy hiếp và mất.
[31] Thượng Hải thất thủ cuối tháng 5 năm 1949.
[32] Các vùng Đông Nam và Hoa Nam dần rơi vào tay phe cộng sản trong năm 1949.
[33] Cuối năm 1949, chính quyền Quốc dân đảng rút ra Đài Loan và tiếp tục tồn tại đến ngày nay.
[34] Ngày 1 tháng 10 năm 1949, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được tuyên bố thành lập tại Bắc Kinh.


========== FILE: sunglangtruyentinluc.json ==========
TITLE: Sùng Lăng truyền tín lục

![恽毓鼎\_百度百科](https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSyuXYARg6Pn46VQofkQwfDRfDCY0XJElNi7moiNcGDJi4Wja3ZwiT0jo7-C_fQVCxLij3T-Ddkw3vs-aodtI0n76knrZMtDuk99yQmObvcHBaTcQ&amp;s=10&amp;ec=121643244)
_Ảnh chụp tác giả Uẩn Dục Đỉnh_
## 1\. Tác giả
Uẩn Dục Đình (1862 - 1917), làm quan Nhật giảng khởi cư chú của Hoàng đế Quang Tự trong 19 năm. Trong sách, ông tự nói vì cảm thương Hoàng đế trời sinh anh minh, muốn phấn phát làm nên việc lớn, nhưng cả đời gặp cảnh khốn ách, cuối cùng tổn hại thiên niên; người đời sau lại nhiều chỗ hiểu lầm. Vì vậy, vào năm Tuyên Thống thứ 3 (1911), ông đem những điều mắt thấy tai nghe ghi lại thành sách này, truyền cho đời sau, để an ủi vong hồn tiên đế.
## 2\. Lời tựa
Từ khi phép kiêng húy, biên chép theo khuôn phép được thi hành, quốc sử trở thành sách quan phương; những điều triều dã nghe truyền, các dật sự thỉnh thoảng lại thấy trong dã sử. Tuy có khi lòng yêu ghét phát ra từ ân oán riêng, phải trái nảy sinh từ đảng luận, nhưng chân tướng triều cục cũng còn lưu giữ trong đó khá nhiều.
Dục Đỉnh phụng sự tiên đế 19 năm, hầu nơi bệ rồng, giữ chức ở Lan đài, những chức vụ đảm nhiệm đều thuộc sử quan. Sách Khởi cư chú, tên là sách ghi lời nói và hành động, hằng ngày chép dụ chỉ, lại lấy Mậu Cần điện nội ký chú phụ thêm vào đó. Sử quán làm bản kỷ thì căn cứ vào Thực lục, hơi thay đổi thể lệ; còn Liệt truyện các đại thần thì chỉ nhặt nhạnh từ để sao, công văn, không được tự ý phỏng vấn hay bày tỏ ý riêng; đại để phong thái Thái sử, Nam Đổng đời xưa đã rơi rụng hết rồi.
Nhớ nghĩ tiên đế ngự trị thiên hạ, thời gian không phải là ngắn. Khi còn nhỏ thì được bồng bế dìu dắt, khi trưởng thành lại bị kiềm chế cấm thúc, cuối cùng tổn hại thiên niên; không có tình thân mẫu tử, không có niềm yêu thương vợ chồng, anh em; không có cái vui nhàn hạ khi cùng thần hạ, thị tòng yến du. Phúc của thường dân đời bình trị có khi còn hơn cả địa vị tôn quý của một người. Dục Đỉnh hầu bên tả hữu, vừa gần vừa lâu, thường thấy thiên nhan buồn bã như lúc nào cũng không vui, chưa từng một ngày giãn mặt thư khí. Sau khi ngài bỏ thần dân mà đi được nửa tháng, ấu chúa ngự pháp giá, lên chính điện làm lễ tức vị. Dục Đỉnh hầu ban trước ngự tọa, lặng nghĩ đến cảnh ngộ khốn ách cả đời tiên đế, lòng chua mũi cay, muốn nén lệ mà không ngăn được nước mắt ròng ròng đầy mặt. Người đời sau khảo xét việc triều Quang Tự, những thứ người đời trông thấy chỉ là ý chỉ, thượng dụ, tấu sớ mà thôi; rồi coi tiên đế chẳng qua là một vị chúa nhiều bệnh mềm yếu. Nhưng họ nào biết ngài trời sinh anh minh, khoáng đạt đại độ, phấn phát muốn làm nên việc; ở vào cục diện muôn điều khó khăn, phải nhẫn nhịn nuôi giấu ý chí, chờ thời tối tăm qua đi để cầu tự bảo toàn, có nỗi khổ tâm vạn bất đắc dĩ lớn lao đâu?
Giám quốc Thuần thân vương, với ngài có tình thân như Hà Gian, Đông Bình, lại giữ trọng trách nơi minh đường, trước bình phong; tưởng rằng lúc ấy chính là thời cơ kế chí thuật sự, giúp tiên đế hả giận nơi chín suối. Thế mà lần lữa hai năm, bề tôi lưu vong nơi Đông Hải dâng chương tiến cử mà không triệu; oan khuất nơi chợ Tây, con côi nói đến mà không được rửa. Dục Đỉnh cũng biết rằng ông ấy không có ý gì với tiên đế nữa. Vì vậy mới xắn tay áo, ngậm bút, đem những điều thấy nghe trong 19 năm biên thành sách này. Không vì ân oán riêng tư, không vì đảng luận, chỉ mong có thể đem cáo với tiên đế mà đối chất với quỷ thần. Nay khóa trong tráp, truyền cho con cháu. Ngày khác non dời bể đổi, mở hòm sử lòng này ra, triều cục 34 năm ấy may ra sẽ có một ngày được sáng tỏ chăng? Còn như lời đồn `xích phượng`, bài ca `Dương Hoa`, miệng oán truyền nhau gần thành sự thật; những chuyện ẩn mật trong cung đình, tạm hãy để khuyết.
Năm Tuyên Thống thứ 3, Tân Hợi, tháng 4, cựu sử bên hồ, Uẩn Dục Đỉnh.
## 3\. Chính văn
![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fe/%E3%80%8A%E8%BD%BD%E6%B9%89%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E5%83%8F%E3%80%8B.jpg/250px-%E3%80%8A%E8%BD%BD%E6%B9%89%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E5%83%8F%E3%80%8B.jpg)
_Trang vẽ Hoàng đế Quang Tự khi đang đọc sách_
### 3.1 Tuổi thơ
Đức Tông Cảnh hoàng đế là cháu Tuyên Tông, con trưởng của Thuần Hiền thân vương; mẹ là Diệp Hách Na Lạp thị. Ngài sinh ngày 28 tháng 6 năm Đồng Trị thứ 10 (1871) tại Hòe Âm trai trong phủ Thuần vương ở phố Tây Thái Bình, bên trong cửa Tuyên Vũ. Ngày 5 tháng 12 năm Đồng Trị thứ 13 (1874), Mục Tông về trời, ngôi trữ bỏ trống, Từ An thái hậu và Từ Hi thái hậu định sách trong cung; đến nửa đêm ngày 6, đón ngài vào nối đại thống. Khi ấy ngài 4 tuổi; ngày 7 mới phát tang. Hai cung buông rèm nghe chính. Vì hằng năm mồng 1 tháng 7 là lễ mạnh thu thời hưởng ở Thái miếu, phải trai giới ba ngày, mà ngày 28 lại là kỳ trai giới, nên dời lên trước hai ngày, lấy ngày 26 tháng 6 làm Thánh đản tiết.
Tháng Giêng năm Quang Tự thứ 15 (1889), Hoàng đế đại hôn. Hoàng hậu là Diệp Hách Na Lạp thị, con gái trưởng của Quế Tường người Mãn Châu, là cháu gái của Hiếu Khâm Hiển Hoàng hậu. Lại nạp hai con gái của Thị lang Trường Tự, sách phong làm Trân tần và Cẩn tần. Từ đó Hoàng đế bắt đầu thân tự quyết đoán đại chính. Nơi Hoàng đế đọc sách là cung Dục Khánh. Ông Đồng Hòa người Thường Thục, Tôn Gia Nãi người Thọ Châu, Hạ Đồng Thiện người Nhân Hòa, Tôn Di Kinh trước sau sung chức sư phó; lấy Tùng Khải sung làm giáo tập Mãn văn. Theo lệ cũ, người dạy Thanh văn không gọi là sư phó, thể lệ cũng thấp hơn. Hạ công ra làm Học chính rồi mất ở ngoài; Tôn công người Nhân Hòa vì trái ý chỉ mà ra khỏi thư phòng; Ông tướng quốc vì có tội mà bị bãi; chỉ riêng Tôn tướng quốc thì trước sau ân lễ không hề gián đoạn.
Việc Huệ lăng (Đồng Trị) về trời thực ra là do mắc bệnh đậu mùa; lời bên ngoài truyền là độc hoa liễu thì không đúng. Ngày 4 tháng 12 năm Giáp Tuất (1874), đậu đã kết vảy, trong cung theo lệ cũ tạ Đậu thần nương nương, dùng phướn lọng, hương hoa, trống nhạc đưa ra ngoài Đại Thanh môn. Hôm ấy, Viện phán Thái y viện Lý Đức Lập vào thỉnh mạch, đã báo đại an, hai cung còn hứa ban thưởng hậu hĩnh. Nửa đêm bỗng có chiếu gấp thúc vào chẩn bệnh. Ông vội vàng đến cung Càn Thanh thì thấy sắc mặt Hoàng đế đại biến, nốt đậu sụp loét, khí rất xấu. Đức Lập kinh hãi, biết việc đã không thể cứu vãn, nhưng không hiểu nguyên do. Chẳng bao lâu liền truyền Hoàng đế băng. Sau đó mới có người tiết lộ sự việc. Hiếu Triết Nghị hoàng hậu là con gái của Thị lang Sùng Khởi, sáng suốt thông tuệ, được Hoàng đế yêu mến, nhưng không được mẹ chồng là Từ Hi thái hậu vừa lòng, thường bị đối đãi hà khắc. Ngày 4, không biết vì việc gì, bà lại bị quở trách. Hoàng hậu đến cung Càn Thanh thăm bệnh Hoàng đế, khóc lóc kể nỗi oan khổ. Hoàng đế nghỉ trong noãn các, phòng sâu lạnh buốt, giữa phòng dùng rèm ngăn. Từ Hi dò biết Hoàng hậu đến chỗ Hoàng đế, bèn lén theo sau. Cung giám định vào báo, bà xua tay bảo đừng lên tiếng, cởi giày vớ mà đi, nấp ngoài rèm nghe trộm, đúng lúc nghe được lời Hoàng hậu. Hoàng đế an ủi rằng:
> _Em hãy tạm nhẫn nại, rốt cuộc sẽ có ngày ngẩng đầu._
Từ Hi nổi giận, vén rèm bước vào, kéo Hoàng hậu ra vừa đi vừa đánh mắng, truyền nội đình chuẩn bị đại trượng. Hoàng đế kinh sợ lại đau buồn, ngã xuống đất, hôn mê một hồi lâu mới tỉnh, bệnh đậu vì thế biến chứng. Từ Hi nghe bệnh Hoàng đế nguy kịch mới tha Hoàng hậu, lại vu rằng do chuyện phòng khuê không cẩn khiến thánh thể bỗng nguy. Đức Tông nối ngôi, dâng huy hiệu cho bà là Gia Thuận hoàng hậu. Hoàng hậu buồn uất không muốn sống, bèn tuẫn tiết vào ngày 20 tháng 2 năm sau. Sùng Thị lang cũng vì việc này trái ý chỉ mà bị bỏ không dùng hơn 20 năm.
![không xác định](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/23/Hubert_Vos%27s_painting_of_the_Dowager_Empress_Cixi_%28Tzu_Hsi%29.jpg/960px-Hubert_Vos%27s_painting_of_the_Dowager_Empress_Cixi_%28Tzu_Hsi%29.jpg)
_Chân dung Từ Hy thái hậu (1835 - 1908), do họa sĩ người Hà Lan Hubert Vass vẽ ._
![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9c/Weng_Tonghe2.jpg/250px-Weng_Tonghe2.jpg)
_Ông Đồng Hòa (1830 - 1904); tục gọi là Thầy Hòa; đại thần triều đình nhà Thanh, làm quan tới Hộ bộ, Công bộ Thượng thư, Quân cơ đại thần kiêm Tổng lý các Quốc sự vụ Nha môn đại thần. Ông là thầy của vua Quang Tự_
Ngày 11 tháng 3 năm Quang Tự Tân Tị (1882), khi Hiếu Trinh hoàng hậu băng, Từ Hi bệnh rất nặng, còn Từ An vốn khỏe mạnh không việc gì. Tin dữ truyền ra, trăm quan đều cho rằng đó là Tây Thánh. Sau mới biết là Đông Hậu — khi ấy hai Thái hậu ở riêng đông, tây, nên phân biệt là Đông thái hậu và Tây thái hậu; trong cung gọi là `Đông Phật gia`, `Tây Phật gia` — thì đều rất kinh ngạc. Tương truyền một ngày nọ, sau buổi nghe chính, hai Thái hậu ngẫu nhiên nói đến chuyện cũ cuối đời Hàm Phong. Từ An bỗng nói với Từ Hi rằng:
> _Chị có một việc, từ lâu muốn nói với em. Nay xin em xem một vật này._
Bà lấy trong tráp ra một cuộn giấy, chính là thủ sắc của Hiển miếu (vua Hàm Phong), đại lược nói:
> _Theo tổ chế, người họ Diệp Hách không được ở ngôi chính cung. Ngặt nỗi nay nó đã sinh hoàng tử, ngày sau mẹ nhờ con quý, không thể không tôn làm Thái hậu; chỉ là trẫm thật không thể tin tưởng người ấy. Về sau nếu có thể an phận giữ pháp thì thôi; nếu không bà hãy đem chiếu này ra, sai đình thần truyền di mệnh trừ bỏ nó đi._
Từ An đưa cho Từ Hi xem, lại cười nói:
> _Chị em ta ở với nhau đã lâu, không có lời hiềm khích, hà tất giữ lại chiếu này?_
Nói rồi lập tức lấy lửa đốt đi. Mặt Từ Hi đỏ lên; tuy nói lời cảm tạ nhưng trong lòng bực bội không tự nhiên, chốc lát liền cáo từ đi. Ngày 11, Từ An nhàn đứng trong sân, tựa chum xem cá vàng. Thái giám Tây cung bưng hộp đến, quỳ dâng rằng:
> _Nhà ngoài vừa tiến khắc thực (bánh sữa bò), Tây Phật gia ăn thấy rất ngon, không nỡ dùng riêng, đặc biệt dâng Đông Phật gia._
Từ An rất vui, mở hộp, nhón một miếng cho sứ giả nếm để tỏ ý cảm ơn. Chẳng bao lâu liền truyền Thái y, nói Đông Thánh bỗng phát đàm. Thái y còn chưa vào cung, phượng giá đã thăng thiên. Từ An trầm mặc, ít nói cười, giữ gia pháp, biết đại thể. Những năm đầu Đồng Trị, đại kế bình định trong nước là Từ An chủ trì ở trên, Cung Trung thân vương và Văn tướng quốc phò tá ở dưới, nhờ đó thành công nghiệp trung hưng. Từ Hi vốn sợ uy bà ấy lắm. Sau năm Tân Tị, phong khí xây dựng thổ mộc, du ngoạn yến tiệc mới thịnh. Có người truyền rằng thời Hàm Phong, Đại học sĩ Túc Thuận từng bí mật dâng sớ xin Văn Tông làm theo việc Câu Dặc, cho nên sau khi Hiếu Khâm nghe chính, trước hết trừ Túc Thuận, rồi nhặt nhạnh tội trạng chuyên quyền để thành án ấy.
### 3.2 Thời gian chấp chính (1889 - 1898)
Sau khi Đức Tông xử lý muôn việc, ngài có ý hướng về nền trị chuộng văn. Một lần, Lục tướng quốc người Nguyên Hòa đang trực ở Nam trai, Hoàng đế nói với ông ta:
> _Sách trong sơ tập Thiên Lộc Lâm Lang trước cất ở Di Hòa viên, năm Canh Thân bị hủy trong binh hỏa. Các sách trong nhị tập nghe nói ở trong cung, thầy hãy đến nơi tàng thư trong cung thử tìm xem._
Lục tướng quốc đến tìm, sách tuy nhiều nhưng đều không khớp với mục lục nhị tập. Trở về phục mệnh, Hoàng đế trầm ngâm rất lâu rồi nói:
> _Điện Chiêu Đức còn có mấy gian sách, e là ở đó._
Điện Chiêu Đức là điện cuối cùng trong cung. Ông sư phó người Thường Thục đứng bên cạnh, xin với Hoàng đế được cùng Lục Nhuận Tường đi. Điện khóa đã lâu, bụi đóng mấy tấc, không biết đặt tay chân vào đâu. Hai ông cùng bỏ ra 10 lạng bạc đưa cho thái giám giữ điện làm phí quét dọn. Hôm sau lại đến, thấy bản khắc Tống, Nguyên, Minh khá nhiều, lại có cả bản tinh sao, nhưng đối chiếu với mục lục nhị tập thì cũng không phải. Có lão thái giám biết chuyện, nói rằng từng nghe bậc trước kể: đây có lẽ là sách đầu thời Gia Khánh định dùng để biên Thiên Lộc Lâm Lang tam tập nhưng chưa làm. Ông và Lục bèn chọn mấy loại tinh đẹp nhất dâng lên, đặt trên án ngọc để Hoàng đế xem. Trong đó có một bộ Chiêu Minh Văn Tuyển loại nhỏ bỏ túi, do các từ thần Hàn uyển triều Càn Long chia nhau viết, đều là người giỏi thư pháp. Trang đầu quyển thứ nhất có ngự dung Thuần hoàng (vua Càn Long). Nghe nói Đức Tông đặt sách ấy trên án, thường mở xem; khi trú tất ở Di Hòa viên cũng mang theo bên mình.
Khoảng năm Quý Tị, Giáp Ngọ (1893 - 1894), Hoàng đế thường nghe lời Ông sư phó, khá nghiên cứu học vấn bia bản, mục lục. Ông cũng thỉnh thoảng đem bản sách mới xuất hiện dâng lên. Còn nhớ đầu tháng 5 năm Giáp Ngọ (1894), Dục Đỉnh vì dự khảo thí Hàn Chiêm, từ Biên tu được thăng Tán thiện, vào triệu kiến. Hoàng đế trước hết hỏi sách tàng trữ ở Hàn lâm viện và số quyển Vĩnh Lạc đại điển còn lại, lại hỏi gần đây có kim thạch mới xuất hiện hay không, dụ Dục Đỉnh ở nhà nên đọc sách nhiều, không được chỉ chuyên tập thơ phú. Điều ấy đủ để thấy rõ thánh học của ngài. Đời Minh tu Vĩnh Lạc đại điển gồm hai bộ, một đặt ở cung Càn Thanh, một ban cho viện Hàn lâm. Sau khi Minh mất, một bộ trong cung còn hay mất không rõ. Bộ cất ở viện có hơn 1 vạn 2.000 quyển. Đầu triều ta mở Tứ khố, các quán thần dựa vào những sách Đại điển thu chép, sưu tập sách thất truyền rất nhiều. Về sau dần có mất mát. Khi Dục Đỉnh mới vào từ quán, vẫn còn thấy hơn 8.000 quyển. Năm Quang Tự Canh Tý (1900), binh đánh sứ quán, tường sau Hàn lâm viện vừa giáp sứ quán Anh, cũng bị lửa thiêu hủy. Đại điển rơi vào sứ quán Anh, số bị cháy hủy thất lạc quá nửa. Trong viện còn lại chỉ hơn 800 quyển. Sau cùng từ viện chuyển sang Học bộ thì chỉ còn mấy chục quyển. Sách quý bìa vàng hộp ngọc tản mát trong nhà những người chuộng cổ. Bộ sách lớn rực rỡ ấy không còn có thể nhìn thấy toàn thể. Đây cũng là một điển cố lớn trong rừng sách. Năm Nhâm Dần (1902), nghe nói ở chợ sách Quảng Tứ có hơn 10 quyển Đại điển đem bán, mỗi quyển giá 30 lạng, 20 lạng không đều. Dục Đỉnh vội tìm mua thì đã bị người khác nhanh chân lấy mất, đến nay nghĩ lại vẫn còn canh cánh trong lòng.
Hoàng đế lúc nhỏ sợ tiếng sấm. Dù đang ở thư phòng, hễ nghe sấm thì tất lao vào lòng Ông sư phó. Sau đại hôn vẫn không có hoàng tự, có người nói ngài có bệnh kín; việc cung cấm bí mật, không ai biết rõ. Thể khí ngài khỏe mạnh, 34 năm không hề bệnh tật, chưa từng một ngày bỏ chầu. Các đại lễ tế Giao, Miếu tất thân đến; gặp gió lớn tuyết dày cũng không hề có chút dáng lười mỏi, bước chân vững mà nhanh. Các thần theo hầu thường phải đi rất gấp mới theo kịp. Tính ngài khoan hậu, thị thần đôi khi lỡ thất nghi cũng không truy cứu.
Theo lệ cũ, đình thí cống sĩ, các đại thần duyệt quyển dự định 10 quyển đứng đầu dâng lên chờ khâm định, rồi sau mới mở niêm phong tên họ và tuyên bố. Thường thì thứ bậc đúng như đã định, không thay đổi. Khoa Ất Mùi (1895), Hoàng đế nghĩ vận nước nhiều gian nan, muốn tìm kẻ sĩ có khí tiết mà dùng. Lạc Thành Tương người Tứ Xuyên vốn ở hàng thứ 10. Hoàng đế thấy trong bài có hai câu `chúa lo thì bề tôi nhục, chúa nhục thì bề tôi chết`, rất khen ngợi, bèn nhấc lên đặt hạng nhất.
Sau khi Hoàng đế thân chính, ngài lấy Di Hòa viên làm nơi phụng dưỡng Mẫu hậu, cách ngày đến thỉnh an. Mỗi ngày chương sớ, sau khi Hoàng đế xem, đều niêm phong gửi vào vườn. Năm Đinh Dậu (1897), Dục Đỉnh dâng phiến phụ đàn hặc một thái giám họ Ngưu ở ngoài dựa thế nhận hối lộ, xin nghiêm trị để phù hợp tổ chế. Người họ Ngưu ấy là tiểu thái giám thân cận ở Di Hòa viên. Hoàng đế nói với Ông sư phó rằng:
> _Tờ sớ này nếu để Thái hậu thấy, tai họa của ngôn quan khó lường. Trẫm phải bảo toàn người ấy._
Bèn rút bỏ phiến phụ, chỉ đem chính chiết trình vào vườn (Di Hòa viên). Về sau Ông sư phó nói lại với Dục Đỉnh, khiến Dục Đỉnh cảm kích thánh từ đến rơi lệ.
Khi ấy Hoàng đế tuy nắm quyền, cũng vẫn có nhiều người thông qua nội đình để cầu tiến. Có người tên Ngọc Côn, vốn là thương nhân xưởng gỗ, vì góp tiền giúp công trình trong vườn mà được chức Đạo viên, bỗng được trao làm Diêm trà đạo Tứ Xuyên. Ngày triệu kiến, Hoàng đế thấy cử chỉ thô bỉ, trong lòng ghét, nhân hỏi ông ta từng đọc sách hay chưa. Ngọc đáp rằng từng đọc Bách gia tính và Đại học. Hoàng đế trao bút, sai viết lý lịch. Rất lâu mới chỉ viết được hai chữ Ngọc Côn. Hoàng đế giận dữ quở đuổi ra, ngay hôm đó bãi chức. Một ngày, khuyết Tô Tùng Thái đạo trống, các Xu mật đại thần liệt danh xin chọn. Thượng Hải đạo kiêm quản hải quan, là chức béo bở đứng đầu thiên hạ. Hoàng đế mệnh trao cho Lỗ Bá Dương, lại nói thêm:
> _Người này do Lý Hồng Chương bảo cử._
Các Xu mật đại thần nghe mệnh, nhìn nhau kinh ngạc, tra khắp hồ sơ cũ mới tìm được người ấy. Ông ta từng vì chút công nhỏ được liệt vào án bảo cử, do Lý tâu lên. Trước đó, Lỗ lấy thân phận Đạo viên chờ bổ ở Kim Lăng, Tổng đốc và các Ty, Đạo đều coi nhẹ ông ta, Lỗ khá bất bình, bèn chở khoản tiền lớn đút vào cửa may mắn, mong nhất định giành được khuyết ấy. Khi việc đã có lời hứa, ông ta dương dương tự đắc, khoe trước với đồng liêu, ai cũng cười cho là vọng tưởng. Mệnh xuống quả nhiên là đúng, Tổng đốc Lưu Khôn Nhất vô cùng kinh ngạc. Sau tâu xin đổi làm Thường Trấn Thông Hải đạo, rồi đàn hặc giáng làm Thông phán. Lời xin yết kiến có thể lọt vào tai vua, chưa từng không lấy danh nghĩa nhân tài có thể dùng để lừa vua; đến khi thấy người ấy không xứng, liền lập tức quở bỏ, không chút che chở cho việc trước. Việc này tựa như nhật nguyệt có lúc bị che khuất, sao đủ làm tổn lụy đến thánh minh được?
### 3.3 Mậu Tuất biến pháp
Sau khi thua ở Liêu Đông trong chiến tranh Giáp Ngọ, Hoàng đế phẫn uất vì ngoại hoạn ngày càng bức bách, quốc thế nghiêng ngửa nguy ngập, bèn nóng lòng muốn cải cách chính sự để đạt đến phú cường. Nhưng nhìn quanh các đại thần Xu mật, Phụ chính, thì đều là hạng tầm thường, nhu nhược, bê trễ, lấy không làm gì làm trọng, không có ai đủ để cùng bàn đại kế thiên hạ. Khang Hữu Vi người Nam Hải, vào năm Giáp Ngọ (1894) từng cùng cử nhân dâng thư lên triều, rồi lại nhiều lần dâng thư; Hoàng đế vốn đã để ý đến ông ta. Tháng 4 năm Mậu Tuất (1898), người Thường Thục (Ông Đồng Hòa) bị bãi chức, triều cục dần biến đổi. Các vị như Trương Bách Hy, Các học sĩ; Từ Trí Tĩnh, Học sĩ, trước sau dâng sớ tiến cử Khang Hữu Vi. Khi được triệu kiến, Khang đem việc Nhật Bản duy tân trình bày, Hoàng đế rất vui. Lúc ấy, việc truất giáng hay thăng bổ các đại thần từ nhị phẩm trở lên đều phải đến Di Hòa viên xin ý chỉ, Hoàng đế không được tự chuyên. Vì thế Khang Hữu Vi chỉ được lấy chức Chủ sự Bộ Công, đi lại làm việc tại Tổng lý sự vụ nha môn. Môn nhân là cử nhân Lương Khải Siêu cũng chỉ lĩnh việc Dịch thư cục, còn các đại thần Xu mật, Phụ chính, Nội các, Lục bộ vốn không có sức loại bỏ họ.
![undefined](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/12/Kang-youwei2-large.jpg)
_Khang Hữu Vi (1858–1927), nhà văn, nhà tư tưởng tư sản, lãnh tụ phái Duy tân ở Trung Quốc cuối thế kỷ XIX. Là người tham gia tích cực vào biến pháp Mậu Tuất_
Khi ấy, triều đình rộng mở đường nói, thứ dân cũng được dâng mật phong nói việc. Chủ sự Bộ Lễ là Vương Chiếu dâng sớ trình bày bốn việc, xin Hoàng đế đi du lịch các nước Đông Tây. Bọn Thượng thư Hoài Tháp Bố, Hứa Ứng Quỳ ngăn lại, không chịu thay mặt tâu lên, khiến giữa đường quan và ty quan trong bộ xảy ra tranh cãi. Việc ấy truyền đến triều đình. Hoàng đế vốn đang muốn mượn một việc để bãi truất 1, 2 đại thần thủ cựu, nhằm lập uy mà làm gió động quần thần; nghe việc ấy thì nổi giận, đặc biệt xuống chiếu cách chức 6 đường quan Bộ Lễ, rồi phá cách cất nhắc Thiếu Chiêm sự Vương Tích Phiên, Hàn lâm viện Thị độc Học sĩ Từ Trí Tĩnh thự chức Tả, Hữu Thị lang. Cả triều đều biết ý Hoàng đế ở đâu, liền theo đó mà ngả theo. Vợ của Hoài Tháp Bố vốn thường hầu trong những cuộc yến du ở Di Hòa viên, bèn khóc lóc kể với Thái hậu, nói rằng Hoàng đế sắp trừ hết người Mãn. Thái hậu vốn đã không hài lòng với những việc Hoàng đế làm. Đúng lúc ấy, Hoàng đế đặc biệt cất nhắc Đàm Tự Đồng, Dương Duệ, Lưu Quang Đệ, Lâm Húc tham tán việc Quân cơ, chuyên lo tân chính, bấy giờ gọi họ là Tứ quý. Các đại thần Xu mật, Phụ chính đều nhìn họ bằng con mắt nghi kỵ. Đàm, Dương phẫn uất vì Hoàng đế bị kiềm chế, khá có lời bất bình. Hoàng đế tự tay viết chiếu đáp lại, đại lược nói:
> _Bọn đại thần ngoan cố thủ cựu, trẫm vốn không biết làm gì được họ. Nhưng các thầy nên điều đình ở giữa, khiến quốc gia có thể phú cường. Đại thần thì hết sức cản trở, mà trẫm ở trên lại không thể làm trái ý Từ mẫu. Nếu không, ngôi vị của trẫm còn không giữ được, nói gì đến quốc gia?_
Đạo chiếu này đến năm Tuyên Thống nguyên niên (1909), con của Dương Duệ nộp trình lên Giám quốc, được lệnh giao cho Thực lục quán. Từ đó, lời đồn dần dần truyền đến tai người trên. Ngự sử Dương Sùng Y và Bàng Hồng Thư ở Tây triều đoán biết ý Thái hậu, bí mật mưu tính với Khánh thân vương Dịch Khuông, dâng mật sớ báo biến, xin Thái hậu lại lâm triều. Họ giấu sớ trong tay áo trao cho Dịch Khuông, để chuyển đến Di Hòa viên. Sáng sớm ngày 4 tháng 8, Hoàng đế đến cửa cung thỉnh an. Thái hậu đã theo đường tắt vào Tây Trực môn, xa giá vội vã trở về. Thái hậu đi thẳng đến tẩm cung của Hoàng đế, thu hết các chương sớ mang đi. Bà ta triệu Hoàng đế đến, giận dữ chất vấn rằng:
> _Tôi nuôi dưỡng anh hơn 20 năm, vậy mà anh lại nghe lời tiểu nhân, mưu hại tôi ư?_
Hoàng đế run rẩy không nói được một lời. Một lúc lâu sau mới ấp úng nói: `Con không có ý ấy.` Thái hậu nhổ vào ngài mà nói:
> _Thằng ngu! Hôm nay không có tôi, ngày mai làm gì còn có anh?_
Rồi bà truyền ý chỉ, lấy cớ Hoàng đế có bệnh, không thể xử lý công việc, rồi lâm triều huấn chính. Tất cả những việc hưng cải do Hoàng đế đặt ra đều bị đảo ngược. Các tiết về chính biến, phàm đã thấy trong quan thư và các ghi chép bên ngoài, ở đây đều lược đi, vì sách này không phải là chính kỷ. Cái chết của Đàm Tự Đồng, Dương Duệ, Lưu Quang Đệ, Lâm Húc và Khang Quảng Nhân thực ra là do Ngự sử Hoàng Quế Quân thúc đẩy. Ông ta dâng sớ nói tội trạng của các viên ấy đã rõ, không cần thẩm vấn nữa. Người bàn luận cho rằng Quế Quân sợ rằng nếu đối chất trước công đường, việc ấy sẽ liên lụy đến thánh cung. Từ đó, sĩ đại phu sợ tân chính như sợ hổ, hễ nói đến là biến sắc. Trước tháng 8, những nhân tài được trong ngoài triều bảo cử không thể không vào kinh. Người đến vẫn còn được triệu kiến, nhưng sau khi yết kiến thì đều bị báo bãi cả.
![Trang thơ Đàm Tự Đồng - 譚嗣同 (3 bài thơ)](https://www.thivien.net/attachment/lfUMp-EJ-SqHZ9qVaFxQfQ.1221148268.webp)
_Đàm Tự Đồng (1865 - 1898), người Hán, quê ở Hồ Nam. Tuổi trẻ đã có chí lớn, tài văn chương. Ông đã đề xướng nền chính trị mới, sáng lập Nam Học hội. Năm 1898, ông tham gia phong trào Duy Tân do Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu khởi xướng. Sau khi thất bại ông khảng khái hy sinh, cùng với 5 người nữa được gọi là Mậu Tuất lục quân tử_
Hồi hai cung buông rèm nghe chính, Hoàng đế ngồi giữa, phía sau che bằng màn sa; Hiếu Trinh và Hiếu Khâm ngồi đối diện hai bên trái phải. Sau khi Hiếu Trinh băng, Hiếu Khâm một mình ngồi phía sau. Đến lúc huấn chính năm Mậu Tuất, Thái hậu và Hoàng đế cùng ngồi như có hai vua vậy. Các thần tâu đối, Hoàng đế im lặng không nói gì. Có lúc Thái hậu thúc khuỷu tay vào Hoàng đế, bảo nói, thì ngài cũng chỉ nói một, hai câu rồi thôi. Sau đó dời Hoàng đế đến Doanh Đài ở Nam Hải, ba mặt đều là nước; mùa đông băng đóng rất dày. Có lời truyền rằng Hoàng đế thường dắt tiểu thái giám bước trên băng định ra ngoài, bị người giữ cửa ngăn lại; vì thế mới có việc truyền thợ đục băng. Hoàng đế thường đến một phòng thái giám, trên án có sách, lấy xem thì là Tam quốc diễn nghĩa. Xem vài hàng liền ném đi, thở dài nói:
> _Trẫm còn không bằng Hán Hiến Đế!_
![File:Zhongnanhai16.jpg](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3a/Zhongnanhai16.jpg)
_Doanh Đài thuộc Trung Nam Hải, Bắc Kinh, nơi vua Quang Tự bị giam lỏng suốt 10 năm cuối đời._
### 3.4 Loạn Nghĩa Hòa đoàn
Tháng 10 năm Kỷ Hợi (1899), Dục Đỉnh từ Giang Nam về kinh tiêu giả, được triệu kiến tại điện Nghi Loan. Thái hậu ngẫu nhiên nói đến việc tỉnh Hà Nam tâu báo nạn mưa đá, nhưng quên tên huyện, bèn nhìn Hoàng đế hỏi:
> _Hoàng đế nhớ là nơi nào chăng?_
Hoàng đế lập tức đáp: `Là huyện Củng.` Khi ấy, từ Mã Gia Phụ đến Vĩnh Định môn mới đặt xe điện, Thái hậu hỏi đến việc ấy, lại nhìn Hoàng đế hỏi: `Việc này là nước nào làm?` Hoàng đế đáp: `Là sứ Đức Hải Tĩnh.`
Vì thế Dục Đỉnh than rằng, dù là một bản tấu báo thiên tai theo lệ, một công trình khởi xướng từ mấy năm trước, Hoàng đế vẫn để tâm không quên đến như vậy.
Việc bãi tướng của Thường Thục (Ông Đồng Hòa) xảy ra ngày 27 tháng 4, đúng ngày sinh của Thường Thục. Lúc tảng sáng ông ta vẫn vào chầu, hoàn toàn không có tin tức gì. Hoàng đế tuổi nhỏ học tập, thân cận Ông sư phó, có khi vuốt râu ông, có khi đưa tay vào áo ông mà vỗ ngực; vì thế Thường Thục ở thư phòng 25 năm, là người được Hoàng đế thân thiết nhất. Ông thường xin nghỉ về Ngu Sơn quét mộ, Hoàng đế vốn không muốn cho đi, bất đắc dĩ mới chuẩn cho nghỉ một tháng. Ngày bệ từ, Hoàng đế kiên quyết hẹn rằng:
> _Ngày này tháng sau, trẫm sẽ gặp sư phó ở đây._
Trước đó, Thị lang người Tiền Đường là Uông Minh Loan tâu đối hợp thánh ý, nhiều lần được triệu kiến, có điều trình bày, Thái hậu nghe rồi ghét. Bỗng truyền ý chỉ, cho rằng dấu vết gần như ly gián, cách chức Uông. Vì thế càng kiêng kỵ Ông, đột ngột dùng bút son đuổi ông đi, đại khái là không muốn ông ở bên tả hữu Hoàng đế. Đến chính biến tháng 8, lại kết tội ông tiến cử Khang Hữu Vi, xuống chiếu biên quản. Năm ấy, ngày 24 tháng 4, tân Tiến sĩ truyền lô, Trạng nguyên là Hạ Đồng Hòa người Quý Châu, vừa khéo cùng tên với Thường Thục; chưa đầy ba ngày sau, Thường Thục bị bãi. Đó cũng là chuyện lạ.
Điện Mậu Cần ở hành lang phía tây cung Càn Thanh, có năm gian, là nơi các liệt thánh lúc nhàn cư nhớ đến điển cũ. Giữa đời Hàm Phong, Chủ sự Phúc Kiến Hà Thu Đào dâng sách Sóc phương bị thừa — nguyên tên Bắc kiệu hội biên, được Văn Tông ban tên hiện nay — nên có chiếu cho đi lại ở điện Mậu Cần. Sau Đồng Trị, điện này bỏ trống đã lâu, chỉ có các thần Nam thư phòng thỉnh thoảng đến đó ứng chế làm sách, vì nó kề bên Nam trai. Tháng 6 năm Mậu Tuất (1898), Hoàng đế có ý khôi phục lễ tôn khách sư thời xưa, định mở điện Mậu Cần, chọn Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu, Hoàng Thiệu Cơ và tám người khác làm đãi chế, khi yến kiến thì ban ngồi, cùng thảo luận chính sự. Người nghe đều cho là thịnh cử chưa từng có trong 2000 năm, nhưng cuối cùng chưa kịp mở thì đã bị bãi.
Sau tháng 8, trong ngoài đồn ầm lên rằng sắp có việc như ở Đồng cung. Mỗi ngày triều đình làm mạch án, phương thuốc, truyền cho các nha môn xem, lòng người kinh sợ. Vì thế Hậu tuyển Tri phủ Kinh Nguyên Thiện ở Thượng Hải liên hợp kiều dân hải ngoại, công điện cho Tây triều, xin bảo hộ thánh thể. Tuy phụng nghiêm chỉ truy bắt Kinh Nguyên Thiện, nhưng mưu đồ phi thường rốt cuộc cũng thôi. Năm sau Kỷ Hợi, Hoàng đế đã 39 (29?) tuổi. Khi ấy, Thừa ân công Sùng Khởi bị phế bỏ ở tư đệ đã lâu, Đại học sĩ Từ Đồng rất mong ngôi vị chính sự. Thượng thư Khải Tú ở Xu mật triều đình rất hợp với Từ, đều muốn mời lấy công định sách. Còn Đại học sĩ Vinh Lộc ở ngôi thứ phụ, tuy dưới thân vương, nhưng là người được Hiếu Khâm thân tín nhất, lời nói không gì không theo, đại quyền thực sự quy về ông. Ba vị ấy ngày đêm mật mưu, hẹn nhau đến phủ Vinh, đem việc Y Doãn, Hoắc Quang ra thuyết phục. Sùng, Từ bí mật soạn sớ thảo, muốn Vinh ký tên, cùng tâu lên cung Vĩnh Ninh. Ngày 28 tháng 11, Khải Tú tan chầu, trước hết đến gặp Vinh để trình ý. Vinh cả kinh, giả vờ nước đôi, vội bảo Khải Tú đi, mượn cớ bảo người giữ cửa không tiếp khách. Hai công đến, người giữ cửa từ chối. Hôm sau tan chầu, Vinh tướng xin riêng đối, hỏi Thái hậu rằng:
> _Nghe truyền sắp có việc phế lập, có thật không?_
Thái hậu nói:
> _Việc sắp lộ rồi, làm sao đây?_
Vinh nói:
> _Không hề gì. Hoàng thượng tuổi xuân đã lớn, lại chẳng có hoàng tử, chẳng bằng chọn con của tông thất cận chi lập làm Đại A ca, làm người nối tự của Hoàng thượng, lại kiêm thừa tự Mục Tông, nuôi ở trong cung, dần dần nối đại thống, như vậy việc này có danh nghĩa._
Thái hậu trầm ngâm rất lâu rồi nói: `Lời thầy rất đúng.` Bèn đến ngày 24 triệu tập các vương, bối lặc cận chi, Ngự tiền đại thần, Nội vụ phủ đại thần, Nam thư phòng, Thượng thư các bộ viện Hàn lâm tại điện Nghi Loan. Trên dưới kinh ngạc truyền rằng sắp phế lập. Nội đình tô lạp còn nói lớn: `Hôm nay đổi Hoàng thượng rồi.` Đến khi chiếu xuống, thì là lập Phổ Tuấn làm Đại A ca.
![undefined](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a5/Prinz_Zaiyi_Tuan%2C_F%C3%BChrer_der_Boxerpartei_in_China.jpg/960px-Prinz_Zaiyi_Tuan%2C_F%C3%BChrer_der_Boxerpartei_in_China.jpg)
_Tranh vẽ Đoan quận vương Tải Y (1856 - 1923). Con trai ông ta là Phổ Tuấn từng được Từ Hy lập làm Đại a ca, chuẩn bị cho việc phế truất Quang Tự, nhưng sau đó không thành._
Cuối đời Khang Hy, các hoàng tử ngầm mưu đoạt đích, Lý Mật thân vương hai lần lập, hai lần phế, các con đều dựng bè đảng, nghiêng đổ lẫn nhau, Thánh Tổ vì thế lo buồn mà mất. Thái lăng (vua Ung Chính) đã dùng trí thuật lên ngôi báu, lấy việc trước làm gương, bèn để lại dụ vĩnh viễn không lập trữ, thần hạ ai xin thì lập tức chém. Những năm cuối đời, tên vua kế vị được niêm trong hộp vàng, cất trên tấm biển Chính Đại Quang Minh, đến lúc lâm chung bên án mới mở khóa, truyền di chiếu lập lên, từ đó thành gia pháp. Khi Mục Tông băng, không lập con mà lập em. Năm Mậu Dần đời Quang Tự, khi Huệ lăng phụng an, Chủ sự Bộ Lại Ngô Khả Độc ở bên lăng dâng sớ nói:
> _Ngày sau nếu Kim thượng có hoàng tử thì nên cho thừa tự Mục Tông._
Sau khi soạn sớ, ông liền tự vẫn. Ý chỉ đưa xuống đình thần, tức cái gọi là Đại lễ nghị ngày ấy, lại ban tuất tặng cho Khả Độc. Đức Tông bỏ trống trữ vị đã lâu, đến lúc này mới lập Đại A ca, kiêm thừa tự Mục Tông, để phù hợp lời nghị trước. Phổ Tuấn là chắt của Tuyên miếu, cháu của Đôn Thận thân vương, cha là Đoan Quận vương Tải Y. Khi ấy, Cung thân vương Phổ Vĩ, Bối tử Phổ Luân theo thứ bậc đều có thể được chọn. Nhưng Tải Y ngày thường được Thái hậu vui lòng, nên lập con ông ta, lúc đó 15 tuổi, vào ở A ca sở ở ngoài cửa Cảnh Viễn, tức Thanh cung. Mở điện Hoằng Đức, còn ở Tây Uyển thì đặt tại điện Vạn Thiện. Mệnh Sùng Khởi sung làm sư phó, triệu Cao Khánh Ân, Đạo viên Thiểm An ở Thiểm Tây, vào kinh, cùng với Hàn lâm viện Thị độc Bảo Phong, Sùng Thọ đều làm người giảng đọc, mệnh Từ Đồng trông nom điện Hoằng Đức. Đại A ca vốn không thích học hành, có hai con chó yêu thích, ngày hôm sau liền sai đem vào cung. Người biết chuyện sớm đã lo rằng việc ấy khó thành. Hôm ấy Từ tướng vừa khéo khảo hạch quan học Bát kỳ, bèn ra đề rằng:
> _Sai người ấy chủ tế thì trăm thần hưởng; sai người ấy chủ sự thì việc trị, trăm họ đều yên._
Đề ấy đại khái ngầm chứa ý suy tôn ủng lập.
Nghĩa Hòa quyền là tà giáo, tức dòng nhánh, hậu duệ của Bát Quái, Bạch Liên; Kinh khanh Lao Ngọc Sơ khảo chứng việc này kỹ nhất. Nhưng sở dĩ triều đình tin họ vốn có dụng ý khác. Việc như Thiệu Lăng, Cao Quý ấy, suốt 2 năm chưa từng hơi buông bỏ, chỉ vì kiêng lời trách của các nước đông tây, nên chưa dám vội vàng làm. Tải Y lại nóng lòng muốn con mình được đăng vị; tính rằng nếu không mượn binh lực để uy hiếp sứ thần thì vốn khó đạt chí. Vừa lúc Nghĩa Hòa quyền nổi lên, bịa rằng có thể tránh hỏa khí, lấy danh nghĩa thù giáo, bọn Tải Y bèn lợi dụng họ để gây nên đại nạn. Vì thế các đình thần căn cứ lý lẽ hết sức tranh biện, nói rằng tà thuật không đáng tin, binh đoan không thể mở, đều chỉ là lời gãi không đúng chỗ. Việc thua trận Giáp Ngọ, biến chính Mậu Tuất, lập trữ Kỷ Hợi, Nghĩa Hòa đoàn Canh Tý, tuy tên là bốn việc, thực ra là một mạch nối nhau sinh ra; phải biết điều ấy rồi mới có thể bàn triều cục 10 năm.
![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3b/BoxerRevolutionarybyGeorgeSStuart.jpg/330px-BoxerRevolutionarybyGeorgeSStuart.jpg)
_Mô hình một nghĩa sĩ Nghĩa Hòa Đoàn, còn gọi là quyền phỉ hay Boxer_
Kinh sư bắt đầu diễn quyền vào khoảng tháng 3, chưa đầy một tháng thì thế lực dần thịnh. Ở Lai Thủy, họ giết võ quan đàn áp là Dương Phúc Đồng. Triều đình tuy nhiều lần nghiêm dụ bắt trị, lại mệnh Xu mật đại thần Triệu Thư Kiều đến Trác Châu, danh nghĩa là tuyên chỉ giải tán, thực ra là ngầm xét tình thế. Thư Kiều thấy họ đều là bọn vô lại nơi chợ búa, ăn mày, dân nghèo, rất không đáng dùng, nhưng khi về kinh đoán ý Thái hậu hướng về họ, nên không trả lời đúng sự thật. Ngày 15 tháng 5, họ giết Thư ký Sứ quán Nhật Bản Samiyama Akira ở Mã Gia Phụ; ngày ngày phá nhà thờ, giết giáo dân, liên lụy người vô tội. Ngày 20, lại phóng hỏa đốt phía tây cửa Chính Dương, lửa lan đến thành lâu, tinh hoa 200 năm một sớm cháy sạch. Khi ấy, binh lính ở phía tây phố Sứ quán mặc giáp, cầm súng thật, nghiêm giữ đầu phố đông tây, như gặp đại địch. Giờ Ngọ bỗng truyền chỉ triệu vương đại thần, Lục bộ, Cửu khanh vào yết kiến tại đông thất điện Nghi Loan, chừng hơn trăm người, trong phòng quỳ đầy, người đến sau phải quỳ ngoài bậc cửa. Điện quay mặt về nam, Hoàng đế và Thái hậu ngồi quay lưng ra cửa sổ, mặt hướng bắc; các Xu mật đại thần như Lễ thân vương Thế Đạc, Vinh Lộc, Vương Văn Thiều, Triệu Thư Kiều quỳ bên ngự án, từ nam đến bắc như hàng nhạn; các thần đều quay mặt về nam. Xu mật đại thần Cương Nghị thì ra kinh xem xét quyền dân chưa về. Sau khi quỳ làm lễ nhất khấu, Hoàng đế trước hết trách các thần không thể đàn áp loạn dân, sắc mặt rất nghiêm. Hàn lâm viện Thị độc Học sĩ Lưu Vĩnh Hanh quỳ phía sau, gần Dục Đỉnh, nhỏ giọng nói với Dục Đỉnh:
> _Vừa ở chỗ Đề đốc Đổng Phúc Tường, theo lời Đổng tự nhận, có thể đuổi quyền phỉ ra ngoài thành._
Dục Đỉnh thúc ông tâu lên. Vĩnh Hanh quỳ gối tiến lên, tâu rằng:
> _Thần vừa gặp Đổng Phúc Tường, muốn xin thượng chỉ, lệnh cho ông ấy đuổi loạn dân._
Lời mới nói nửa chừng, Đoan vương Tải Y giơ ngón cái, lớn tiếng quát:
> _Hay! Đây chính là cách thứ nhất làm mất lòng người._
Vĩnh Hanh sợ hãi, không thể nói hết lời. Thái hậu im lặng. Thái thường khanh Viên Sưởng ở ngoài bậc cửa, lớn tiếng hô:
> _Thần Viên Sưởng có lời tâu!_
Hoàng đế dụ cho vào, ông bèn nói kỹ rằng quyền dân thực là loạn dân, tuyệt đối không thể dựa vào. Dù có tà thuật, từ xưa đến nay quyết không có ai dựa vào thứ ấy mà thành việc. Thái hậu bác rằng:
> _Pháp thuật không đủ dựa, chẳng lẽ lòng người cũng không đủ dựa sao? Ngày nay Trung Quốc suy yếu đến cùng cực, điều có thể dựa chỉ là lòng người mà thôi. Nếu đến lòng người cũng mất, lấy gì lập quốc?_
Thái hậu lại nói:
> _Nay kinh thành rối loạn, người Tây có lời điều binh, sẽ xử trí ra sao? Các thầy có kiến thức gì, cứ theo điều mình thấy, mau tâu lên!_
Quần thần nhao nhao tâu đối, có người nói nên đánh dẹp, có người nói nên phủ dụ, có người nói nên nhanh chóng ngăn quân Tây, có người nói nên điều binh bảo hộ. Liền ngay trước mặt phái Thị lang Na Đồng, Hứa Cảnh Trừng ra khỏi kinh, khuyên ngăn quân Tây, một mặt an phủ loạn dân, tìm cách giải tán. Rồi xua quần thần ra. Dục Đỉnh cùng Quang lộc khanh Tăng Quảng Hán, Đại lý Thiếu khanh Trương Hanh Gia, Thị độc Học sĩ Chu Tổ Mưu thấy ý Thái hậu vẫn nghiêng về quyền phỉ, cuộc nghị hôm nay chưa trúng yếu lĩnh, loạn sẽ chưa dứt, bèn đi chậm lại, lưu thân quỳ lần nữa nói: `Chúng thần còn có lời.`
Hanh Gia hết sức nói quyền phỉ đáng đánh dẹp, chỉ cần giết vài người thì đại sự lập tức định. Trương là người Mân, lời nhiều âm địa phương, lại gấp gáp, không thể nghe rõ hết. Tổ Mưu nói:
> _Hoàng thái hậu tin loạn dân chống Tây dương, không biết muốn dựa vào ai để làm đại sự này?_
Thái hậu nói:
> _Ta dựa vào Đổng Phúc Tường._
Tổ Mưu thẳng thắn đáp:
> _Đổng Phúc Tường là người đầu tiên không thể dựa cậy._
Thái hậu cả giận, đổi sắc mặt, nghiêm giọng nói: `Thầy tên họ là gì?` Đáp: `Thần là Hàn lâm viện Thị độc Học sĩ Chu Tổ Mưu.` Thái hậu giận nói:
> _Thầy nói Phúc Tường không thể dựa cậy, vậy thì thầy bảo cử người nào!_
Tổ Mưu nhất thời không thể đáp. Dục Đỉnh ứng tiếng nói:
> _Tuần phủ Sơn Đông Viên Thế Khải trung dũng, có đảm thức, có thể điều vào kinh trấn áp loạn dân._
Tăng Quảng Hán nói:
> _Tổng đốc Lưỡng Giang Lưu Khôn Nhất cũng được._
Quân cơ đại thần Vinh Lộc ở bên cạnh đáp:
> _Lưu Khôn Nhất quá xa, Viên Thế Khải sẽ được điều đến._
Dục Đỉnh lại nói:
> _Nghe đồn loan dư có ý tây hạnh. Kinh đô là vùng căn bản trọng yếu, chỉ một lần dời chân thì thiên hạ chấn động._
Thái hậu hết sức biện rằng không có lời ấy, bốn thần bèn đứng dậy. Khi Tổ Mưu đi ra, Thái hậu vẫn trừng mắt nhìn theo. Ngày 21, giờ Mùi, lại truyền chiếu gấp vào yết kiến. Giờ Thân triệu đối ở điện Nghi Loan. Hoàng đế trước hết chất vấn Đại thần Tổng lý sự vụ nha môn, Thượng thư Từ Dụng Nghi. Dụng Nghi tâu biện, tiếng nhỏ không nghe được, chỉ nghe Hoàng đế nghiêm giọng vỗ án nói:
> _Thầy cứ lấp liếm như vậy, là xong việc được sao?_
Thái hậu liền tuyên dụ:
> _Vừa nhận được bốn khoản chiếu hội của người Tây: một là chỉ định một nơi, bắt Hoàng đế Trung Quốc ở; một là thay thu tiền lương các tỉnh; một là thay nắm binh quyền thiên hạ. Ngày nay họ gây sự trước, việc nước mất ở ngay trước mắt. Nếu cứ khoanh tay nhường cho họ, ta chết cũng không còn mặt mũi gặp liệt thánh. Cũng là mất, chết trong trận chiến chẳng hơn sao?_
Quần thần đều dập đầu nói: `Chúng thần nguyện dốc sức chết!` Có người rơi lệ. Nhưng đã nói chiếu hội có 4 khoản mà kể ra chỉ có 3. Sau khi lui ban, hỏi Vinh tướng, mới biết một khoản còn lại là bắt Hoàng thái hậu quy chính, Thái hậu kiêng kỵ không nói ra. Khi ấy Tải Y và Thị lang Phổ Lương hết sức chủ chiến, lời càng kích động. Thái hậu lại lớn tiếng dụ rằng:
> _Việc hôm nay, các đại thần đều đã nghe thấy. Ta vì giang sơn xã tắc, bất đắc dĩ mà tuyên chiến. Nhưng việc còn chưa biết sẽ thế nào. Nếu sau khi chiến đấu, giang sơn xã tắc vẫn không giữ được, các ông hôm nay đều ở đây, phải biết khổ tâm của ta, chớ quy tội cho riêng một mình ta, nói rằng Hoàng thái hậu đem thiên hạ 300 năm của tổ tông giao cho người ta đi._
Quần thần lại dập đầu nói: `Chúng thần đồng lòng báo quốc!` Thánh âm một lần gọi `các đại thần`, một lần gọi `các ông`, quần thần đều chấn động. Vì thế mệnh Từ Dụng Nghi, Lập Sơn, Liên Nguyên đến sứ quán nói rõ lợi hại; nếu họ nhất định muốn gây hấn, thì có thể hạ cờ về nước. Lập Sơn lấy cớ không phải Tổng lý nha môn để từ chối, Hoàng đế nói:
> _Năm ngoái các sứ thần các nước chiêm ngưỡng Di Hòa viên, chẳng phải thầy tiếp đãi sao? Nay việc gấp mà lại sợ khó ư?_
Thái hậu giận nói: `Dám đi thì đương nhiên phải đi; không dám đi cũng phải đi!`
Ba thần đi ra trước, liền dụ Vinh Lộc đem Võ Vệ quân chuẩn bị chiến thủ, lại dụ rằng:
> _Bọn Từ Dụng Nghi đi sâu vào đất hiểm, có thể phái binh xa bảo hộ._
Sau khi quần thần lui ra, tập hợp ngoài cửa Doanh Tú, đem việc chiếu hội của các nước chất vấn các vị ở Dịch thự, tất cả đều nhìn nhau, không biết việc từ đâu đến. Có người nghi Bắc Dương Đốc thần Dụ Lộc thực truyền tin ấy, nhưng cũng không phải. Sau mới biết vào canh ba đêm 20, một Lương đạo họ La ở Giang Tô sai con gõ cửa phủ Vinh tướng nói: `Có việc cơ mật báo gấp!` Sau khi gặp, đem bốn khoản dâng lên. Vinh tướng đi quanh phòng, bàng hoàng suốt đêm, tảng sáng vội dâng vào ngự tiền. Thái hậu vừa buồn vừa giận, bèn mở đầu chiến sự. Thực ra vị quan ấy đã nhẹ tin lời ai đó; các nước không hề có lời như vậy. Vì thế chiếu tuyên chiến ngày 25 không nhắc đến việc ấy.
Ngày 22, giờ Thân, lại truyền vào yết kiến, trù nghị hòa chiến, chốc lát liền lui. Ngày 23, giờ Mùi, lại triệu kiến ở điện Nghi Loan. Thái hậu quyết định tuyên chiến, mệnh bọn Hứa Cảnh Trừng đến báo với sứ thần các nước, hạn trong 24 giờ phải ra khỏi kinh, phái binh hộ tống. Hoàng đế vốn không muốn khinh suất gây hấn, nắm tay Cảnh Trừng nói:
> _Hãy thương lượng cho thỏa đáng hơn._
Thái hậu quở: `Hoàng đế buông tay ra, đừng làm hỏng việc!` Thị lang Liên Nguyên can rằng:
> _Pháp Lan Tây là nước truyền giáo, mối hấn cũng mở đầu từ Pháp. Dù đánh, cũng chỉ có thể thù Pháp, tuyệt không có lý kết oán với 11 nước. Nếu quả như thế, quốc gia nguy mất!_
Nói rồi khóc, mồ hôi trên trán như hạt châu. Nghe nói có người cùng tranh biện. Liền phái bọn Tải Nhuận đặc biệt bảo vệ tường cung, phòng việc bất trắc. Ban cơm Nội thiện phòng, không cần xuống ban. Các thần đều lui, chốc lát truyền dụ giờ Thìn ngày 24 lại vào yết kiến. Sáng hôm sau đều tập hợp ngoài cửa Doanh Tú, sứ thần đưa chiếu hội đến, đòi Khánh vương và Đoan vương đến nghị. Triệu hai vương và Xu mật đại thần vào yết kiến trước; Cương Nghị vừa về triều, cũng được triệu vào. Hai vương chốc lát đi ra, mệnh Dịch thự trả lời sứ thần: có lời gì thì cứ viết thư đến, hai vương không thể đi.
Chẳng bao lâu, Xu mật đại thần xuống, truyền chỉ triệt toàn khởi — trong nội đình gọi triệu kiến là `kêu khởi`. Đại khái là việc nghị chiến đã thành, không còn gì phải bàn nữa. Đây là bốn lần đại hội nghị trước ngự tiền năm Canh Tý. Khi việc mới nổi lên, mưu miếu đường đại khái đã định sẵn, chỉ mượn việc triều đình đầy người tập nghị, một là để làm chứng, một là để chia bớt lời chê. Ban đầu Đoan vương chủ trương, Tây triều nghe theo. Về sau thế ngày càng cháy lớn, dù Tây triều cũng không biết làm sao. Người thân cận như Lập Sơn, nhìn thấy bị giết cùng lúc, cũng không thể ngăn. Vào ngày tuyên chiến, vốn đã tính ngược rằng về sau tất sẽ đi đến hòa; sứ quán sáng bị diệt, hoàng vị tối đổi. Đại sự đã thành, gió dữ mưa quái, không bao lâu trăng sao lại sáng; dù cắt đất để chuộc lỗi trước cũng chẳng tiếc, chỉ không thể may mắn giành được một thắng mà thôi, ấy là trời vậy.
Tháng 6, triệu Trang thân vương Tải Huân, Đại học sĩ Cương Nghị đề đốc Nghĩa Hòa đoàn, khen đoàn là nghĩa dân, mỗi tháng ban thóc Thái Thương, phát gạo ở Hồ Quảng quán tại Hổ Phường Kiều. Quyền dân càng phóng túng, đầu quấn khăn đỏ, lưng đeo đao, đi lại ngoài phố chợ, không ai dám hỏi. Một tờ giấy có thể mở cửa nội thành, phủ đệ vương công đều lập đàn, thế lực rất lớn. Họ bắt Hàn lâm viện Thị độc Học sĩ Hoàng Tư Vĩnh giam ở phủ Trang thân vương ba ngày, đưa vào ngục Hình bộ; giết Biên tu Lưu Khả Nghị. Quan viên kinh triều nhao nhao trốn xuống nam, các bộ vắng tanh không người. Võ Vệ quân cướp bóc lớn ở thành đông, vào nhà Thọ Châu tướng quốc tại ngõ Đầu Lâu, cửa Đông Đan, cướp sạch không còn gì. Tướng quốc mặc áo ngắn được khiêng ra, ở nhờ Hội quán An Huy. Thị lang Trần Học Phân từ triều về, ngựa hoảng chạy, quân Cam nổ súng bắn, đạn xuyên qua xe, người khiêng xe chết ngay. Vinh tướng sai tài quan cầm lệnh tiễn đàn áp, binh lấy súng chĩa vào, người ấy nhảy tránh mới thoát. Sứ quán đều ở Đông Giao Dân hạng, phía nam sát thành đàn, phía bắc gần phố Trường An; Võ Vệ quân, quân Cam vây đánh, cuối cùng không hạ được. Có người nói Vinh tướng thực sự điều khiển hai bên, tiếng pháo ầm ầm đều là pháo không, lại ngầm đưa thóc gạo, dưa quả, để làm chỗ thương lượng hòa nghị ngày sau. Nhà thờ Thiên Chúa giáo ở Tây Thập Khố trong cửa Tây An, Cương tướng từng đốc binh đánh, cũng không phá được. Quyền dân thực ra không dám tiến lên, chỉ ồn ào mà thôi.
Quyền phỉ đã không đắc chí, không có gì lấp ý Thái hậu, bèn ồn ào ra cửa Vĩnh Định. Dân quê vừa đúng lúc ra chợ, bị bắt hơn 70 người, đều bị trói đem về, giả trang như con hát, dùng mũ áo, đồ chơi trẻ con làm chứng, chỉ là Bạch Liên giáo, đưa vào Hình bộ một đêm, chưa thẩm cung đã xử tử ở chợ Tây. Có người đàn bà nhà họ Ninh cũng bị vạ trong đó, bị giết lẫn cùng mọi người, con còn đang bế trong tay. Hôm ấy gió bụi tối mịt, người thấy đều đau xót cho nỗi oan ấy. Dục Đỉnh dâng sớ hết sức tranh biện, nói rằng mưu loạn phải có chứng cứ; ông già gầy yếu, đàn bà yếu đuối không phải người mưu loạn; đồ hóa trang con hát, đồ chơi trẻ con không phải vật mưu loạn; mà không phân thủ phạm tòng phạm, không phân nam nữ, càng không phải đức hiếu sinh như trời của Hoàng thượng ta. Nên sức cho Hình bộ xét án kỹ lưỡng, phân biệt tâu lên. Sớ vào thì án đã thành. Khi ấy Triệu Thư Kiều đứng đầu Hình bộ, chưa thẩm tù đã vội bịa đặt gán ghép thành án, pháp ty như vậy là thất chức.
Ngày 20, Hộ bộ Thượng thư Lập Sơn bị hạ ngục. Trước đó, Lập Sơn quyến luyến một kỹ nữ ở Khẩu Đại Để, Tây thành; Trang thân vương Tải Huân tranh mà không được. Lập Sơn lâu năm đứng đầu Nội vụ phủ, nhà giàu lắm; Tải Huân vay khoản tiền lớn cũng không được, ngầm căm giận, bèn vu tâu rằng nhà Lập Sơn có đường ngầm thông sang Tây Thập Khố, ngầm tiếp ứng, nên nhà thờ lâu không hạ được. Ông ta giả chiếu dẫn quyền phỉ đến nhà ở Tửu Thố cục, lục soát lớn không được gì, bèn giam Lập Sơn. Chiếu văn hoang đường thô bỉ, công văn quan phương không chép, nay đặc biệt ghi lại để làm chứng rằng chiếu này không xuất từ cung đình. Văn ấy nói:
> _Khâm mệnh Nghĩa Hòa đoàn vương đại thần phụng ý chỉ, nghe Hộ bộ Thượng thư Lập Sơn giấu người Tây, hành tung quỷ bí, truyền đại thần ấy tra rõ xử lý. Đại thần ấy đến nhà Thượng thư ấy, lục soát không có người Tây, liền bắt Thượng thư ấy đến trong đàn, đốt hương bái biểu, thần liền hạ đàn, quở rằng thông đồng người Tây, hành tung quỷ bí. Thượng thư ấy thần sắc hoảng hốt, truyền lập tức cách chức, giao Hình bộ lao quyển giam cầm. Nếu có sơ suất, nhất định hỏi tội vương đại thần ấy._
Hiếu Khâm vốn hậu đãi Lập Sơn, dẫu ông ta bị hạ ngục, bà vẫn dụ Triệu Thư Kiều rằng: `Lập Sơn vốn hút thuốc Tây, ông hãy khéo chăm nom.` Vì thế Lập Sơn không tự nghĩ rằng mình sẽ chết nhanh như vậy. Ngày 3 tháng 7, bắt Tả Thị lang Bộ Lại Hứa Cảnh Trừng, Thái thường tự khanh Viên Sưởng. Ngày 4, chiếu kể tội họ xử lý Dương vụ, mỗi người đều có tư tâm, nói lời xấu làm loạn chính sự, lời nhiều ly gián, đại bất kính, đem xử tử ở chợ Tây. Viên Thái thường bài xích quyền phỉ mạnh nhất, từng viết thư cho Khánh thân vương Dịch Khuông, xin ông khuyên Tải Y đừng làm đầu mối gây họa. Trong thư có câu:
> _Đoan Quận vương ở địa vị, thế lực giống như Thuần Hiền thân vương, càng nên khéo xử nơi dễ bị hiềm nghi._
![undefined](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/34/Russian_troops_storming_Beijing_gates_1900.gif)
_Pháo Nga phá cổng thành Bắc Kinh năm 1900_
Thư bị Tải Y lấy được, vội đem tâu lên; trong dụ chỉ nói ly gián là chỉ việc này. Bên ngoài truyền rằng Thái thường có ba sớ can ngăn việc tin quyền, mở hấn; có người nói sớ tuy đã thảo, nhưng bị đồng liêu ngăn lại, thực chưa dâng lên. Còn Hứa Thị lang là người thuộc đảng Hoàng đế. Ngày 17 giờ Thìn, bắt Binh bộ Thượng thư Từ Dụng Nghi, Nội các Học sĩ Liên Nguyên; giờ Thân, cùng với Lập Sơn đều bị xử tử ngoài chợ. Từ bị kết tội vì xử lý Dương vụ, để lại tai họa rất sâu; Lập, Liên đều bị kết tội ly gián. Từ ngày 15 đến hôm ấy, trời âm u thảm đạm, mưa nhỏ lúc rơi, ba cửa Chính Dương, Sùng Văn, Tuyên Vũ đều đóng cả ban ngày, khí tượng tiêu điều, sĩ dân buồn bã, biết đại họa sắp đến. Từ, Hứa, Viên đều là người Chiết Giang; Lập Sơn là kỳ nhân Nội vụ phủ, vốn họ Dương. Liên Các học đã ngăn chiến sự ngay giữa triều, sau khi lui lại nói với triều thần, lời lẽ kích động bất bình, thường rơi lệ, lại được Hoàng đế tin cậy, vì thế mắc họa.
Trước đó Tải Y hết sức chủ trương ngoại nhương, nhiều lần công chiến không đắc chí, muốn bắt chước mưu cũ của Hoàn Ôn ở Phảng Đầu, giết nhiều đại thần để thị uy và ép Hoàng đế, rồi sẽ lần lượt đến Đại học sĩ Vương Văn Thiều, Thượng thư Liêu Thọ Hằng, Thị lang Na Đồng và những người khác. Các đại thần đều nơm nớp tự nguy; chưa đầy ba ngày thì liên quân hãm kinh sư, họ mới thoát. Lại giả chiếu giết Thị lang đã bị cách chức Trương Ấm Hoàn ở Tân Cương. Ấm Hoàn là người Quảng Đông, từ tiểu lại lên đến ngôi Cửu khanh, tài nhanh nhẹn, có cơ biến. Triều Thanh noi chế độ nhà Minh, ở hai bộ Lại, Lễ, quan đường thượng người Hán nếu không xuất thân khoa giáp thì không được dự. Riêng Ấm Hoàn lấy thân phận giám sinh làm Phó Tông bá. Trong tân chính Mậu Tuất, Khang Hữu Vi thường ở nhà ông ta, mượn mật sớ để dâng lên, Hiếu Khâm rất hận, nên đày ông ta đi Y Lê. Ban đầu, Ấm Hoàn từng đem thuốc Tây dâng ngự, việc khá truyền ra ngoài. Đến lúc này, Tải Y lớn tiếng nói Hoàng đế thờ Thiên Chúa giáo, cung giám nhiều người nhập giáo. Ông ta dẫn `đại sư huynh` — quyền phỉ gọi đoàn trưởng là đại sư huynh — vào cung lục soát, gần chạm đến thánh cung, cuối cùng không có chứng cứ, bèn truy tội Ấm Hoàn và ban chết. Theo lời án, việc hội nghị trước ngự năm Canh Tý và việc giết 5 đại thần, ghi chép công tư đều không tường tận, nên ghi rõ sự thật để người cầm bút sử đời sau lấy làm tài liệu.
Quyền phỉ đánh sứ quán lâu ngày không có công, pháp thuật cũng không linh. Hằng ngày họ nói dối rằng Càn tự đoàn sắp đến, hoặc nói lão đoàn Sơn Đông sắp đến, để dối vua và lừa chúng. Thái hậu dần chán họ. Ngày 17 tháng 6, Thiên Tân thất thủ, khí giặc ngày càng bức, triều đình mới có ý nghị hòa. Ngày 22, chiếu bảo hộ nhà thờ và giáo sĩ; trừ chiến sự ra, những người Tây bị giết cùng nhà cửa đồ vật bị đốt phá đều chờ tra rõ xử lý, lấy Lý Hồng Chương làm Toàn quyền đại thần. Chiếu đã soạn xong, gặp lúc có người nói Lý Bỉnh Hành từ Thanh Giang vào cứu viện, nên chờ ông đến rồi từ từ bàn hòa chiến; ý Thái hậu hơi lay chuyển. Ngày 1 tháng 7, Lý Đốc sư đến kinh. Chu Học sĩ Tổ Mưu, Mã Biên tu Cát Chương trước đón ở dọc đường, kể rõ cảnh loạn ở kinh sư, nguy cơ tông xã như trứng chồng; nói rằng công vào yết kiến nên hết sức nói với Thái hậu tình trạng quyền phỉ kiêu loạn; nếu nghị hòa thì đại họa có thể giảm. Đốc sư rất cho là đúng. Đến khi vào triều, Từ tướng đầu tiên đón ông, lớn tiếng nói:
> _Giám ông, vạn đời ngưỡng vọng, ở một lần này!_
Giám ông là tên chữ Giám Đường của Đốc sư. Sau lại gặp Cương tướng, biết ý Thái hậu ở đâu, ý liền biến, tâu rằng:
> _Ngoại quốc nhiều, không thể diệt. Ngày khác tất phải đi đến hòa. Nhưng tất có thể chiến rồi sau mới có thể hòa. Thần xin đến tiền địch quyết một trận._
Thái hậu rất vui, mệnh thống suất toàn quân Võ Vệ và các doanh Trần Trạch Lâm. Võ Vệ quân thực không thành quân, đến ngày 15 mới ra khỏi đô, đến Thông Châu, nghe địch sắp đến, quân tan. Đốc sư tự tận, tùy viên là Biên tu Vương Đình Tương cũng chết theo, đều được chôn vội ở ngoài Đông Quan Thông Châu. Ngày 26 là vạn thọ 30 tuổi của Hoàng đế, ngài vẫn ngự cung Càn Thanh nhận chúc mừng. Cửa Đông Hoa không mở, quần thần đều vào cửa Thần Vũ. Mũ áo thưa thớt, chỉ vừa thành triều nghi. Khăn đỏ đầy kinh thành, phục sức quái dị, cầm đao hung hăng giết người; các thần vào chúc mừng đều giữ lòng đề phòng.
Ngày 20 tháng 7, quân Anh hãm kinh sư. Hôm sau, liên quân nối tiếp vào. Hai cung lúc tảng sáng vội vã lên xe dân, ra cửa Đức Thắng. Vừa ra khỏi cửa, cờ trắng đã đầy trên thành. Thái hậu mặc áo mùa hạ, búi tóc tiện; Hoàng đế mặc áo lụa xanh; Hoàng hậu và Đại A ca đi theo, phi tần rất ít người theo. Khi sắp đi, Thái hậu mệnh thái giám họ Thôi đưa Trân phi ra khỏi Tam sở — Tam sở ở ngoài cửa Cảnh Viễn — rồi đẩy xuống giếng.
![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/97/%E5%85%89%E7%BB%AA%E7%8F%8D%E5%A6%83.jpg/330px-%E5%85%89%E7%BB%AA%E7%8F%8D%E5%A6%83.jpg)
_Trân phi Tha Tha Lạp thị (1876 - 1900), hồng nhan tri kỉ của vua Quang Tự_
Ban đầu, Trân phi thông minh, được Hoàng đế yêu mến. Khi còn nhỏ đọc sách ở nhà, Văn Đình Thức người Giang Tây làm thầy, khá thông văn sử. Đình Thức đỗ hạng ba khoa Canh Dần, bà phi nhiều lần nói về ông với Hoàng đế. Khoa đại khảo Hàn Chiêm năm Giáp Ngọ, Hoàng đế tự tay đưa quyển của Đình Thức cho đại thần duyệt quyển, nhấc lên hạng nhất, thăng Thị độc Học sĩ, sung làm Nhật giảng quan. Đình Thị cảm kích phấn khởi, bỗng lên tiếng bàn việc. Nghe tin Liêu Đông thất bại gấp, Đình Thức hợp triều thần liên danh dâng sớ, xin khởi dụng Cung thân vương chủ trì quân quốc sự. Thái hậu vốn không ưa việc làm của Cung vương, nhưng Hoàng đế hết sức xin nên dùng ông. Nội giám có kẻ dựng lời đồn, gièm rằng bà phi can dự việc ngoài triều, Thái hậu giận đánh phạt, giam ở Tam sở, chỉ cho ăn uống đạm bạc. Anh của phi là Thị lang Bộ Lễ Chí Duệ bị đày đi Ô Lý Nhã Tô Đài; Hoàng đế vì thế buồn bực ít vui. Khi liên quân vào, quân Nhật bảo vệ cấm thành, nội đình yên ổn, bèn đưa thi thể phi ra khỏi giếng. Chôn ở Điền Thôn phía tây kinh thành. Chu Học sĩ Tổ Mưu, Vương Cấp gián Bằng Viễn làm `Lạc diệp từ` để ghi việc ấy. Tác giả cũng làm thơ rằng:
> _Giếng vàng một lá rơi,_
> 
> _Điện ngọc lạnh bên trời._
> 
> _Cành tàn chưa rụng hết,_
> 
> _Gặp nắng vẫn còn tươi._
> 
> _Nước rãnh trôi sầu hận,_
> 
> _Nghê thường đứt lệ rơi._
> 
> _Sao bằng lau bãi vắng,_
> 
> _Còn được ngủ có đôi._
### 3.5 Đào vong Tây An
Nhà Từ tướng ở phố Sứ quán, đối diện Sứ quán Pháp; khi binh sự nổi lên thì bị hủy, dời sang ở trong vườn của cố Tướng quốc Bảo Văn Tĩnh. Ngày liên quân vào thành, Từ tướng nói với con là Thừa Hùng:
> _Tôi là Thủ phụ, gặp quốc nạn phải chết. Ba anh em các anh ở địa vị khanh, phó, phải biết tự xử thế nào. Sau khi tôi chết, anh có thể về ẩn ở nhà mộ Dịch Châu, dạy con cháu cày ruộng đọc sách, đừng làm quan nữa._
Ba anh em là chỉ Hình bộ Thị lang Thừa Dục. Lão bộc buộc hai dây trên xà nhà, một trái một phải. Từ tướng đi về bên trái; khi đã chết còn lấy mắt nhìn nút bên phải, ý vốn đặt vào Thừa Dục. Thừa Dục rốt cuộc không chết, lại không dám chịu tang, liệm cha rất sơ sài. Thừa Dục khắc nghiệt giả tình, cái chết của 5 đại thần thực do Thừa Dục chủ trì. Khi các Thượng thư họ Từ bị hành hình ở Tây thị, Thừa Dục giám trảm, vẻ mặt đắc ý. Có người xin dùng lễ giết đại thần, ông ta giận quở rằng:
> _Đây là Hán gian, giết thôi vẫn còn nhẹ, tiếc cái gì?_
Vì thế rất bị con côi của mấy họ ấy ghi hận. Có người cáo với quân quan Nhật, phát giác tội gian của ông ta; bèn cùng Thượng thư Khải Tú đều bị giam. Khải Tú phẫn uất tự tận, Thừa Dục gọi người cứu. Năm sau, điều ước nghị hòa trừng trị đầu sỏ gây họa, chiếu đều xử tử ở chợ Tây. Ngày chịu hình, người Tây dùng máy ảnh chụp ghi lại.
Kinh sư đã hãm, Thừa ân công Sùng Khởi chạy đến Bảo Định. Con ông là Bảo Sơ ở nhà đào hố lớn, tự chôn mà chết cùng với mẹ già, con nhỏ đều bị chôn sống trong đất. Sùng công nghe biến, tự vẫn ở thư viện Liên Trì, rốt cuộc tuyệt tự. Chủ sự Bộ Binh người An Huy là Vương Thiết Sơn, phóng khoáng có khí lạ, phẫn uất vì thời sự nguy loạn, ngày 18 tháng 7 làm Tuyệt mệnh thi rồi tự vẫn ở Hội quán Lục An nơi ở. Di thư nói: `Ta không nỡ thấy cờ trắng!`
Ngự sử người Giang Tô Tống Thừa Tường, ngày 21 thấy lửa bốc ở thành bắc, nghi là cung cấm, bàng hoàng suốt đêm, cũng tự vẫn. Cựu Thị lang Cảnh Thiện mặc triều phục định nhảy xuống giếng, quanh quẩn bên lan can giếng; con là Ân mỗ từ phía sau đẩy xuống, có người nói là muốn cầu tuất ấm. Việc bị quân quan Nhật nghe được, bèn bắn chết. Tế tửu người Sơn Đông Vương Ý Vinh nhảy giếng chết. Tế tửu Hy Nguyên, sư phó của Đại A ca là Bảo Phong, Sùng Thọ đều tự vẫn. Hy Tế tửu là con của Trực Lệ Tổng đốc Dụ Lộc, cha con đều chết vì quốc nạn. Sùng công thụy Văn Tiết, Vương thụy Văn Mẫn, Hy thụy Văn Trinh, Bảo thụy Văn Khiết, Sùng thụy Văn Cần. Trong thành, kỳ quan sợ bị giết nhục, cả nhà tự thiêu khá nhiều.
Tân chính Mậu Tuất được các nước khen ngợi rằng Hoàng đế anh minh, cương quyết. Loạn quyền phỉ, mọi người đều biết không xuất phát từ ý Hoàng đế. Nếu khi liên quân vào, Hoàng đế một mình ở lại, ra gặp các tướng Tây, trị tội các đầu sỏ gây họa, việc vốn sẽ dễ xong. Hiếu Khâm lo rằng nếu Hoàng đế ở lại thì bất lợi cho mình, nên ép ngài cùng đi về phía tây. Khi đã đến Tây An, bà thấp thỏm sợ thiên hạ không cho việc mình làm là ngay thẳng, khá có ý giao lại chính quyền cho hoàng đế. Chốc lát, Đốc Hồ Quảng Trương Chi Động, Thị lang tại tịch Thịnh Tuyên Hoài cống sứ đến trước, những lời nịnh hót rất đầy đủ. Thái hậu bèn rất vui, biết thiên hạ chưa phản mình, ý bèn dừng lại.
Hoàng đế so với khi ở kinh thì hơi thoải mái hơn. Việc nghị hòa ký ước dùng điển cố Bình Nguyên dâng đầu. Cương Nghị đã bệnh chết giữa đường, sai Thượng thư Cát Bảo Hoa giết Trang thân vương Tải Huân ở Bồ Châu. Tải Huân đọc chiếu xong, thong thả lạy hai lạy, tạ tội rồi đóng cửa tự tận. Mệnh Bố chính sứ Hà Phúc Khôn giết Dục Hiền ở chợ Trường An. Mệnh Tuần phủ Sầm Xuân Huyên ban Triệu Thư Kiều tự tận. Thư Kiều vốn khỏe mạnh, tự vẫn không chết, uống thuốc Tây cũng không chết; Xuân Huyên bị thúc chờ phúc chỉ, có lão hình tốt hiến kế, dùng giấy dâu tẩm rượu bịt miệng mũi, khí mới dứt.
An trí Đoan Quận vương Tải Y ở Ninh Hạ, Trấn quốc công Tải Lan ở An Tây. Tải Y đã bị biếm, Đại A ca theo pháp không nên được lập nữa, bèn tuyên chiếu phế bỏ, ôm chăn ra khỏi cửa cung, ở tại Hội quán Bát kỳ, sĩ dân không ai thương xót. Khi ấy là tháng 4 năm Tân Sửu. Đến đây thì cục diện từ Mậu Tuất, Kỷ Hợi mới kết thúc.
Hòa nghị Tân Sửu (1901) đã thành, trong ngoài dâng chương xin hồi loan. Thái hậu do dự chưa dám về, triệu Thượng thư Kính Tín đến hành tại, hỏi biết cung đình không tổn hại, đến tháng 10 mới khởi giá, trú tất ở Khai Phong hơn 10 ngày. Ngày 21 tháng 11 vào cửa Vĩnh Định. Chính Dương môn sau khi bị quyền phỉ phóng hỏa, lầu thành tường chắn tàn khuyết, cột kèo nghiêng đổ, không còn cảnh tượng thừa bình xưa. Thái bộc Thiếu khanh Trần Bích quản việc xây dựng, đều quét vôi sửa mới. Người biết chuyện nói rằng tuy đủ an lòng Thánh mẫu, nhưng ý tiêu điều Hà Bắc thì đã ít rồi. Hôm sau Hoàng đế cáo tạ Thái miếu, quan tam phẩm trở lên dâng danh khởi cư.
![中方](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7a/Signing_of_Boxer_Protocol_at_Peking%2C_1901_%28Chinese_side%29.jpg)
_Đại thần nhà Thanh Lý Hồng Chương (1823 - 1901) và Khánh thân vương Dịch Khuông (1838 - 1917) trong ngày ký Hiệp ước Tân Sửu_
Trước đó, xa giá ở Bảo Định, chiếu hỏi Bộ Lễ về phục sắc khi yết miếu. Tào lang bàn rằng nên mặc tố phục, nhưng Thượng thư Từ Đồng chủ trương triều phục. Hoàng đế xem tấu, giận ném xuống đất, bèn đổi dùng thường phục hành sự. Nhạc bày mà không tấu, đồng thời tế hậu điện Thái miếu. Hoàng đế về cung, lập tức triệu kiến ở cung Càn Thanh. Thái hậu nói:
> _Ta không ngờ còn có thể gặp lại các thầy!_
Rồi bật khóc, các thần phủ phục xuống đất khóc lớn. Thái hậu kể từng nỗi gian khổ trên đường ra khỏi đô, nước mắt lẫn với tiếng nói. Lại nói:
> _Ta nghe các thầy ở trong thành nguy, nhiều người có tổn thất, không biết gần đây thế nào? Gia quyến đều bình an chăng?_
Các thần đáp:
> _Hoàng thái hậu, Hoàng thượng hỏi đến như thế, thật là ơn trời đất cha mẹ. Chúng thần nhờ cậy hồng phúc, được giữ mạng thừa, cảm kích không biết lấy gì báo đáp._
Hoàng đế lại ôn dụ mấy câu rồi lui. Sau đó truyền dụ cho Cấp sự trung, Ngự sử cùng các ty quan thực khuyết ở các nha môn, xếp ngày vào yết kiến. Đến ngày yết kiến, các thần thường trước hết khóc mấy tiếng, như làm lễ cử ai, dung nhan từ ái của Thái hậu mới hơi dịu.
![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d7/Emperor_Guangxu_in_1902.jpg/250px-Emperor_Guangxu_in_1902.jpg)
_Bức ảnh duy nhất được xác nhận là ảnh chân dung xác thực của Hoàng đế Quang Tự (khoanh tròn trong ảnh) được chụp vào năm 1902 trong dịp trao trả hai cung điện._
### 3.6 Cơ nghiệp suy tàn
Đầu đời Quang Tự, sau công nghiệp trung hưng của Mục miếu, tây bắc lần lượt được bình định, hải vũ vô sự, mọi người mong thái bình. Hai cung dốc lòng mưu trị, càng coi trọng ngôn lộ. Gặp lúc người Nga trái minh ước, cả triều bàn hòa chiến, đại lễ nghị Huệ lăng nổi lên, những người cứng cỏi có phong cốt lúc ấy đều nhân đó tự biểu hiện. Phan Tổ Ấm người Ngô huyện, Bảo Đình thuộc tông thất, Trương Chi Động người Nam Bì, Trương Bội Luân người Phong Nhuận, Hoàng Thể Phương người Thụy An, Trần Bảo Sâm người Mân huyện, Lưu Ân Phổ người Ngô Kiều, Đặng Thừa Tu người Trấn Bình, đặc biệt là những người kích động, thích nói việc, được gọi là Thanh lưu. Mà Lý Văn Chính công người Cao Dương đương quốc, thực là thủ lĩnh của họ; sớ vào phần nhiều được chuẩn, đàn hặc không tránh quyền quý, sớ trắng buổi sáng vào, đai quan buổi chiều bị cởi, cả triều vì thế chấn sợ.
Tùng Quân am, Gián Thảo đường là nhà cũ của Dương Tiêu Sơn đời Minh. Ngôn quan muốn bàn luận việc gì thường tập hợp ở đây, gậy đỏ đầy cửa, người thấy kinh hãi truyền nhau, hôm sau tất có văn chương. Nam Bì sợ gặp khách, chỉ bốn, năm đồng chí được vào cửa. Phong Nhuận thích mặc áo tre bố, sĩ đại phu tranh nhau bắt chước. Thị lang Trường Tự, Bố chính sứ Bảo Hanh vì cưới gả vào ngày quốc kỵ, Trấn Bình mặc đồ tang đến chúc, khách trong tiệc vừa nghi vừa lạ. Chốc lát, chương đàn hặc dâng lên, hai nhà thông gia đều bãi quan. Thượng thư Hạ Thọ Từ diễn hoàng cống qua Bảo Danh đường ở Lưu Ly xưởng uống trà nói chuyện, các công hợp sức mấy người đánh đổ ông, đến nỗi nhặt nhạnh chuyện mờ ám làm tội án, cuối cùng bị bãi. Hai Trương được quyến chú đặc biệt sâu: Nam Bì do duyệt học mà làm Tuần phủ Sơn Tây, Phong Nhuận lấy chức Thứ tử nhiếp Đô đường, trông coi khoa cống cử Quý Mùi, dần dần được trọng dụng. Khi ấy, Pháp Lan Tây dòm ngó An Nam, triều Trung muốn vỗ về phiên thuộc, quyết dùng binh. Phong Nhuận lấy chức Khâm sai đại thần thị sư Phúc Kiến. Mân huyện hội biện Nam Dương, Trấn Bình đi sứ Quế định biên giới. Phong Nhuận qua Thượng Hải, nhân sĩ trong ngoài đều ngưỡng vọng phong thái. Sau đó hải cương không xong, Phong Nhuận chủ trì nặng nề, bị địch thừa cơ; nghe tiếng pháo thì trốn trước, lang thang chạy về thôn quê. Nhờ học sinh hải quân bắn pháo vào tướng Pháp Courbet, giết được, địch mới lui. Phong Nhuận vẫn bị xử tội, triều đình chấn nộ, cách chức, đày Tân Cương. Mân huyện, Trấn Bình lần lượt cáo bệnh rời đi. Bảo Thị lang chủ trì kỳ thi Phúc Kiến, trên đường về nạp cô gái thuyền ở Giang Sơn làm thiếp, dâng sớ tự hặc và bãi quan. Danh vọng của ngôn lộ giảm mạnh. Hiếu Khâm biết các thần thích nói lớn, thực không đủ dùng, từ đó bèn coi nhẹ ngôn quan. Sau năm Giáp Thân, quần thần chuyên cẩn trọng, lấy phụng công giữ chức làm hiền, người bàn việc cải cách phần nhiều bị báo bãi.
Từ khi Thánh Tổ đề xướng Lý học, lấy học thuyết các Nho Tống Minh làm khuôn phép cho thiên hạ, danh thần phần nhiều xuất từ đó; sĩ tử trọng liêm sỉ, biết tự yêu mình; nữ giới giữ danh tiết, phong tục đại để ngày càng hưng thịnh. Khi Thường Thục chấp chính, nối sáng Hán học, gọi là phục cổ; Phan Văn Cần người Ngô huyện, Uông Thị lang người Tiền Đường trị học ấy rất chăm. Trong trường thi, sĩ tử nếu không rõ tiểu học thì không thể trúng cách, khinh bỉ học Trình Chu, chê là quanh co thô lậu, gạt bỏ không bàn, hàng rào đạo đức dần lỏng.
Năm Giáp Ngọ (1894), Nhật Bản cướp Triều Tiên của ta. Khi ấy, quốc gia luyện hải quân gần 20 năm, mỗi năm hao phí vàng tiền vô kể. Hiếu Khâm theo việc cũ sửa Viên Minh viên, xây Di Hòa viên. Tiền thủy hành không đủ, Thuần Hiền thân vương bèn chuyển hải quân phí dâng lên, kho tàng nhà nước trống rỗng. Việc Liêu Đông nổi lên, Thường Thục dùng lời của du khách, hết sức chủ chiến. Lý Văn Trung người Hợp Phì lâu năm trấn Bắc Dương, biết hải quân tuy quân dung thịnh, thực chất yếu kém không đáng dựa, hết sức chủ hòa, nhưng không làm gì được Xu phủ, bất đắc dĩ mà chiến. Các tướng vượt sông Áp Lục, không ai thống nhất với ai, lại không giữ quân sĩ, người Hàn ly tâm. Nhật Bản dòm ngó Triều Tiên đã lâu, địa lý quân mưu đều chuẩn bị từ trước. Đại quân nhiều lần thua, Tổng binh Tả Bảo Quý chết trận. Tuần phủ Hồ Nam Ngô Đại Trừng sớm làm quan từ lâm, có tài danh, mang chí lớn, lòng mộ Lý Hợp Phì, muốn dùng công Liêu Đông để cầu phong bái, dâng sớ xin ra quân. Thường Thục hết sức tiến cử ông, mệnh lĩnh một quân ra quan ải giúp chiến. Ngô mang theo thư họa, cổ ngoạn, ngày ngày cùng thuộc lại nhã ca, ném thẻ vào bình, tỏ vẻ ung dung rảnh rỗi. Đề đốc Tống Khánh binh bại ở Điền Trang Đài, quân Ngô nghe gió đã tan, quân tư, đồ nặng đều bỏ hết, súng ống có thứ còn chưa mở niêm. Ngô trốn vào quan, chiếu vẫn cho về giữ nhiệm Hồ Nam. Quân pháp không được thi hành, đại khái như vậy. Cung vương được khởi dụng đương quốc, trao Tổng đốc Lưỡng Giang Lưu Khôn Nhất làm Đốc sư, thống lĩnh các quân. Lưu già mà nhát, rất lâu mới ra quan. Khi ấy hải hạm đều cháy sạch, các thành đảo ven biển giới nghiêm. Đạo viên Cung Chiếu Dư giữ Lữ Thuận. Lữ Thuận vốn được gọi là thiên hiểm, thủy lôi, pháo đài đều rất nghiêm bị. Chiếu Dư phá hủy hết rồi trốn, người Nhật cũng không ngờ mà lấy được. Lữ Thuận là cửa ngõ Bắc Dương, kinh sư đại chấn.
Khi ấy là ngày 10 tháng 10, đúng dịp vạn thọ 60 của Hiếu Khâm hậu. Liêu, Thẩm mất hết, vương sư không thành quân, khói lửa bức Tam Phụ, bèn bỏ Triều Tiên, cắt Đài Loan, nghị hòa với 300 triệu lạng bạc, tài chính cực kỳ khốn đốn. Trung Quốc không có hải quân, ở giữa các cường quốc, nghèo yếu gần như không còn là nước. Vì thế người có lòng xem đó là nỗi nhục, biết đóng cửa tự giữ không đủ tự lập, dần dần bàn kế cứu vong. Nhưng công khanh đại thần vẫn nhiều người giữ chặt phép cũ rách nát, nhìn bóng mặt trời sớm tối, chỉ cầu tạm sống. Hoàng đế vì thế quyết đoán, đổi mới mọi chính sự.
Hoàng đế vốn không ưa việc làm của Bát kỳ, khá muốn truất người Mãn, dựa vào người Hán, lại muốn sửa thói cũ, đổi dùng họ Hán, dung hòa không ngăn cách, làm kế lâu dài cho con cháu. Người Mãn phần nhiều oán ngài, lời gièm pha ngày ngày truyền đến. Cải chế mới mấy tháng đã gặp biến Trung thu, Hoàng đế gần như rơi vào họa bất trắc, tân chính đều bị phế. Vì truy xét đảng nhân, triều dã kiêng nói Tây học, thời cục vì đó biến đổi. Vào khoảng năm Đinh, Mậu, sĩ đại phu bàn cải cách đều có học vấn căn bản, có phẩm hạnh sĩ quân tử; một, hai hạng người kích liệt phẫn luận ngày càng sâu, cũng đều chỉ có chí cứu vong mà thôi. Sau khi bị trừ diệt, có người trốn ở hải ngoại, có người ẩn bóng nơi sông hoang, tuấn kiệt, đại nho bị bẻ gãy, gần như không còn sinh khí. Về sau, người ta bước theo Đông Doanh, lấy tân chính nổi danh, nêu lên trong thiên hạ, mà các hiền nhân bị đảng cố rốt cuộc suốt đời Hoàng đế không được triệu trở lại; người bàn luận không thể không đau buồn cho nhân tài.
Hiếu Khâm hậu thời Đồng Trị dựa vào đại thần người Hán dẹp yên đại nạn, vì thế đặc biệt coi trọng Hán thần, kính lễ càng thêm, còn Mãn thần thì nuôi như con trẻ. Trong thân quý, Cung Trung thân vương trọng người Hán, Thuần Hiền thân vương thì ngược lại. Khi Chương hoàng (vua Thuận Trị) mới vào quan, đại chính sự triều đình đều do Phạm Văn Túc, Hồng Văn Tương (Phạm Văn Trình + Hồng Thừa Trù) định ra; răn cái hại của nhà Nguyên dùng người Mông Cổ, Sắc Mục ép người Hán, nên chế thành phép Mãn Hán song hành. Các khuyết ở Nội các, Bộ, Khanh, Tự phân định như hào sâu, không xâm vượt nhau, chỉ riêng Tướng quân, Đô thống là chuyên thuộc người Mãn. Còn vương công không thân việc quan, bề ngoài tôn kính họ, nhưng ngầm làm đường bảo vệ cho người Hán bước lên.
Sau khi hồi loan Tân Sửu, Hiếu Khâm trong lòng hổ thẹn, mới đặc biệt chiếu thiên hạ nghị cải cách, định quan chế mới. Thiếu niên tân tiến không suy kỹ bản ý lập pháp của triều tổ tông, chỉ cảm thấy người Mãn Châu lấy một phần nhỏ Bát kỳ mà cùng người Hán 21 hành tỉnh đối nắm quốc chính là quá bất bình, muốn hết sức phá cục này để quân bình thế lực. Ranh giới Mãn Hán đã dung hòa, vì thế hoàng thân quý duệ, nhà cũ Phong Bái nối nhau nắm bộ vụ, thế người Hán bị thu hẹp lớn, không được một chỗ đất để tự sưởi. Trước đó, nơi các hoàng tử đọc sách gọi là Thượng thư phòng, chọn quan Hàn lâm dạy, thể chế hơi thấp hơn Hoằng Đức, Dục Khánh.
Giữa đời Quang Tự, chức sư phó khuyết không bổ, thư phòng bèn không người. Các vương công cận chi mới 15, 16 tuổi đã cho dự việc củng vệ, hầu giá, áo lông nhẹ, lông chim xanh, ngày ngày đi lại nơi Càn Thanh, Cảnh Viễn; lúc rảnh thì đeo chim ưng, phi ngựa làm vui. Một sớm đặt họ lên trên trăm quan, cùng mưu việc thiên hạ, tổ chế mất hết, trong ngoài đều ghé mắt. Vì thế thuyết cách mạng bài Mãn nổi lên. Hai chục năm trước, Thị lang Từ Trí Tường người Gia Định từng nói với Dục Đỉnh rằng:
> _Vương thất e là sẽ suy yếu._
Dục Đỉnh hỏi nguyên do, Thị lang nói:
> _Ta đứng trong triều gần 40 năm, biết gần khắp thân quý cận thuộc. Ngày sau người ngự trị khu vũ, nắm đại quyền đều xuất từ trong đó. Xét khí thức của họ, không một ai đủ gánh trọng trách quân quốc. Vì thế ta biết hoàng linh sẽ không dài._
Đến lúc này lời ấy đã hiệu nghiệm.
Tổng kết 34 năm triều Quang Tự, triều cục có 4 lần biến, mà Giáp Ngọ, Canh Tý lại là nơi phát sinh các biến cục. Phàm áo rủ vạn dặm mà bó tay trước ba đảo, lầu thuyền mười tầng mà không thể một trận, lâm triều phát phẫn sao có thể thôi? Nam Cung ngồi bị giam, tình cốt nhục càng trái lìa, kích động lẫn nhau, bèn gây họa ngập trời; nỗi nhục xa giá phủ bụi đè lên trên, tiền bồi thường hằng năm làm kiệt quệ bên dưới, đại thế đi đến lập hiến trên danh nghĩa. Hiếu Khâm tự nghĩ đã mỏi mệt chính sự, sợ đời sau nghị luận mình, tạm dùng việc ấy để tô vẽ tai mắt, may tránh được đến thân mình, há thật là kế vững như gốc dâu cho con cháu sao? Lời xưa nói: `Nỗi lo sâu mở ra thánh trí, nhiều nạn làm hưng quốc gia.` Đời Đức Tông vốn lo sâu nhiều nạn. Thánh trí không phải không mở, nhưng dường như có gì ngăn lại; nước không đủ hưng, trái lại vì thế mà mệt, lại có hư danh mà thực họa. Khi Hiếu Khâm bệnh nặng sắp mất cũng đã hối hận. Ngôi báu rất trọng, bèn để lại đại nạn gian nan cho ấu chúa.
Hiếu Khâm hậu là Diệp Hách Na Lạp thị. Triều Thiên Mệnh, đại binh bình định Diệp Hách, khá dùng uy giết, nam đinh ít người được thoát. Bộ trưởng Bố Dương Cổ lúc sắp chết phẫn uất nói:
> _Con cháu ta dù chỉ còn một đứa con gái, cũng tất làm mất Mãn Châu!_
Vì thế tổ chế không chọn người Diệp Hách thị vào cung. Cha Hiếu Khâm làm Phó tướng Hồ Nam, mất khi đang giữ chức. Hai chị em đưa tang về, rất nghèo, gần như không đủ hành trang. Thuyền qua Thanh Giang Phố, khi ấy Ngô Cần Huệ công Đường làm Tri huyện Thanh Giang. Vừa có người quen làm Phó tướng, thuyền tang cũng đậu bên sông, Cần Huệ gửi tiền phúng 300 lạng — có lời truyền 2.000 lạng là không đúng — người đưa nhầm sang thuyền Hiếu Khâm. Trở về phục mệnh, Cần Huệ giận, muốn lấy lại. Một mạc khách nói:
> _Nghe nói trong thuyền là khuê tú Mãn Châu, vào kinh tuyển tú nữ, sao biết không phải quý nhân, tạm kết thiện duyên, có khi có lợi cho ông._
Cần Huệ nghe theo, lại lên thuyền phúng điếu. Hiếu Khâm rất cảm kích, đặt danh thiếp của ông vào trong đồ trang điểm, nói với em rằng:
> _Chị em mình ngày sau nếu đắc chí, đừng quên vị quan này._
![May be an image of text](https://scontent.fsgn2-9.fna.fbcdn.net/v/t39.30808-6/651904376_1633420182122842_6049180261161766287_n.jpg?stp=dst-jpg_s640x640_tt6&amp;_nc_cat=103&amp;ccb=1-7&amp;_nc_sid=13d280&amp;_nc_eui2=AeGNRyJVDLNwXQkP4qnrzCsqYU32eVj-V_phTfZ5WP5X-up_tQnhvAOCIict1qjYc4O1II2YjLGjTJwpvD7HcyZ9&amp;_nc_ohc=YVf9yL3evg0Q7kNvwFNqu29&amp;_nc_oc=Adr-N6NVPUFiA9XbuI7iVUt2-9LCoTocGyd569VMG5mlemzKnP-IHgICGn2Yc1nsqzU&amp;_nc_zt=23&amp;_nc_ht=scontent.fsgn2-9.fna&amp;_nc_gid=2KdQ91w04cJbWp-84Run0g&amp;_nc_ss=7b2a8&amp;oh=00_Af6U9AL73sXX5V06iTHUYrvhTlehyPkPq5sjfEeWLnUp8A&amp;oe=69FFD038)
_Song thân của vua Quang Tự, tức Thuần thân vương Dịch Hoàn (1840 - 1891) và Phúc tấn Diệp Hách Na Lạp thị (1841 - 1896) - em gái của Từ Hy thái hậu_
Sau đó Hiếu Khâm vào cung được sủng hạnh, sinh ra Mục Tông; cô em cũng làm Phúc tấn của Thuần Hiền thân vương, sinh ra Đức Tông. Ngày Hiếu Khâm buông rèm, Cần Huệ đã làm Tri phủ, lần lượt thăng đến chức phương diện, không mấy năm làm Tổng đốc Tứ Xuyên. Cần Huệ thực không có tài năng gì khác, ngôn quan nhiều lần hặc tấu ông, đều không nghe. Ông mất tại chức, thụy là Huệ, vẫn là ghi nhớ việc trước. Có người truyền rằng Phó tướng từng bị giam ngục, Hiếu Khâm lấy thân phận quyến thuộc vào thăm, vì thế khi triệu kiến Thiếu ty khấu Thẩm Gia Bản, Thái hậu hỏi tình trạng trong ngục rất tường tận. Hiếu Khâm hơn 70 tuổi, nhìn như người khoảng 40, tóc không một sợi bạc. Nghe nói vào thời Đồng Trị, thái giám Lý Liên Anh từng được đại hà thủ ô, dâng cho Hiếu Khâm; chế hấp không đúng phép, tan ra như cháo nhão, bà ta uống cả nước lẫn cái. Tương truyền hà thủ ô nghìn năm, chín lần hấp chín lần phơi, dùng có thể kéo dài tuổi thọ.
### 3.7 Vụ việc Hoàng đế giả
Sử chép việc giả thái tử, như đời Hán, đời Minh, có khá nhiều; đến Kiến Văn đế xuất vong thì là cố chủ, chứ chưa từng có người giả mạo bậc thiên tử. Như việc ở Vũ Xương năm Canh Tý, thật là yêu nhân. Năm Kỷ Hợi, Hồ Bắc có một Tuần kiểm nào đó đến Nội các nghiệm xem, ra cửa Đông Hoa, lỡ va vào xe của trung quý, tranh chấp lâu không giải. Bỗng một người cưỡi ngựa từ cửa đi ra, nghi biểu rất uy nghi, trung quý giữ lễ rất kính cẩn. Người ấy chỉ huy vài lời, lập tức giải tán. Tuần kiểm trong lòng lấy làm lạ. Sau đó, ở Hoàng Châu bỗng có một người đàn ông đến, tự đến phủ nha, kiêu căng không ai bằng, hỏi tên họ không đáp. Tri phủ kinh dị không đoán được, truyền đưa đến Vũ Xương. Khi ấy Hoàng đế bị khốn ở Doanh Đài, có lời truyền rằng ngài trốn ra nơi hoang. Tổng đốc Trương Văn Tương (Trương Chi Động) từ đầu đời Quang Tự ra trấn Sơn Hữu, trải nhiều năm cầm cờ tiết, chưa vào chầu, vốn không biết thiên nhan, chần chừ không dám quyết, trước hết giam giữ ở ngục Giang Hạ, ngầm dặn quan giữ phải đối đãi tử tế. Trưng cầu khắp các quan nhận diện, Tuần kiểm vừa thấy thì cả kinh, nói đó chính là người cưỡi ngựa ở cửa Đông Hoa. Bèn chạy báo Văn Tương, vì thế các quan đều vào ngục chiêm ngưỡng. Người ấy hơi tỏ ý mình là Hoàng đế, tránh uy dữ của Thái hậu mà ra, Tuần kiểm, Điển sử tin lắm. Hằng ngày mặc triều phục đến vấn an. Người ấy viết một tờ giấy:
> _Tuần kiểm có thể giữ Vũ Xương, Điển sử có thể giữ Hán Dương._
Hai người ấy bèn đến Đốc thự truyền ân mệnh. Văn Tương đã nghi. Chẳng bao lâu, y lại viết một tờ dụ Trương Chi Động:
> _Ta bị khốn trong ngục rất khổ, mau đưa 3000 lạng bạc._
Văn Tương biết là giả, hội cùng Lưỡng ty nghiêm thẩm, người ấy mới khai là Thị vệ ngự tiền, người Hán ở Bắc Kinh, rất nghèo, mưu giả mạo để cướp tiền rồi trốn mà thôi. Văn Tương không dám tâu lên, ngầm giết đi trong ngục. Lại nhặt chuyện khác, cách chức Tuần kiểm, Điển sử.
Dung mạo Hoàng thượng vốn trầm tĩnh, nghiêm trang; trán rộng cằm đầy, theo phép xem tướng đáng lẽ phải là người thọ. Ngài thông minh, ham học. Có người từng đem thánh học của Hoàng thượng hỏi Ông sư phó, thì ông chỉ đáp là `lỗ độn`; đại khái vì biết Thái hậu kiêng dè điều ấy, nên không dám nói thật. Hoàng thượng vốn tiết kiệm, y phục đều là đồ đã giặt giũ, khâu vá lại; đối với những thú thanh sắc, chó ngựa, ngài đều lãnh đạm. Hiếu Khâm thích nghe hí khúc, Hoàng thượng không thể không dự vào. Có người truyền rằng Hoàng thượng giỏi đánh trống, việc ấy cũng không có chứng cứ. Ngài rất sợ Thái hậu. Hoàng thượng vốn nói lắp, mỗi khi bị quở hỏi thì càng run rẩy, không nói ra lời. Sau khi từ Tây An trở về, ngài lại càng giấu mình, không hỏi việc, chỉ còn giữ ngôi vị mà thôi. Những thái giám hầu hạ hai bên đều bị thay bằng tâm phúc của Trường Tín. Hoàng thượng ngồi khô khan buồn chán, ngày ngày chỉ đi quanh quẩn trong một gian phòng.
### 3.8 Cái chết uẩn ức
Mùa thu năm Mậu Thân (1908), bỗng truyền rằng thánh thể không khỏe, bèn triệu danh y trong ngoài kinh lẫn lộn chữa trị. Khi thỉnh mạch, Hoàng thượng đặt ngửa hai tay trên ngự án, lặng im không nói một lời; lại viết riêng bệnh trạng ra giấy, đặt trên án. Nếu có ai hỏi han ngài liền nổi giận; nếu nói là hư tổn thì càng giận. Những người vào chẩn bệnh đều nói sáu mạch bình hòa, không có bệnh. Ngày 21 tháng 7, lúc trời vừa chập tối, có một ngôi sao lớn từ phía tây bắc bay tới, lướt qua mái hiên, tiếng vang như sấm; đuôi dài mấy chục trượng, ánh sáng rực rỡ soi khắp sân nhà, đến phía đông nam thì rơi xuống. Kinh thành truyền ồn rằng sao Tử Vi rơi, ai nấy đều kinh ngạc cho là điềm chẳng lành. Ngày mồng 10 tháng 10, Hoàng thượng dẫn trăm quan buổi sáng chúc thọ vạn tuế Thái hậu. Quan Khởi cư chú lẽ ra phải hầu ban, trước hết tập hợp bên ngoài cửa Lai Huân Phong. Hoàng thượng đi bộ từ Nam Hải đến, vào cửa Đức Xương. Khe cửa chưa khép lại, người hầu ban nhìn trộm thấy Hoàng thượng đang vịn vai thái giám, hai chân nhấc lên đặt xuống, làm động tác giãn gân cốt để chuẩn bị quỳ lạy. Chốc lát, bỗng phụng ý chỉ của Thái hậu rằng Hoàng đế bệnh nằm trên giường, miễn dẫn trăm quan làm lễ, bãi hầu ban. Hoàng thượng nghe vậy thì vô cùng đau đớn.
Khi ấy Thái hậu đã bị tiêu chảy mấy ngày. Có kẻ gièm với Thái hậu rằng Hoàng đế nghe Thái hậu bệnh thì có vẻ vui mừng. Thái hậu giận nói:
> _Ta không thể chết trước nó được!_
Ngày 16, Thượng thư Phổ Lương từ Đông lăng phục mệnh; Trực Lệ Đề học sứ Phó Tăng Dục vào bệ từ. Thái hậu đến chỗ Hoàng thượng ở Doanh Đài, vẫn triệu hai vị đại thần ấy vào yết kiến, nói mấy câu rồi cho lui. Thần sắc Thái hậu rất mệt mỏi, thiên nhan của Hoàng thượng cũng ảm đạm. Ngày 18, Khánh thân vương Dịch Khuông phụng mệnh Thái hậu, đến Phổ Đà Dục xem thọ cung, đến ngày 21 mới trở về phục mệnh. Có người nói đó là cố ý khiến ông ta rời khỏi kinh. Ngày 19, các cửa cấm tăng thêm binh vệ, tra xét người ra vào, dò xét những việc khác thường. Các thái giám ra cửa Đông Hoa cạo tóc, lớn tiếng nói rằng `giá băng rồi`. Ngày hôm sau lại lặng lẽ không nghe tin gì. Sau giờ Ngọ, trong cung truyền dụ cho Thuần vương làm Giám quốc.
Ngày 21, Hoàng hậu mới đến tẩm cung thăm Hoàng thượng, thì không biết ngài đã tắt thở từ lúc nào rồi; bà ta khóc chạy ra báo. Thái hậu chỉ thở dài mà thôi. Người ta dùng kiệu Cát Tường khiêng di thể Hoàng đế ra cửa Tây Uyển, vào cửa Tây Hoa. Kiệu Cát Tường giống như ngự liễn nhưng dài hơn, tương truyền dùng để chở Đại Hành hoàng đế, tựa như ôn lương xa thời xưa. Hoàng hậu xõa tóc, bọn thái giám cầm hương khóc lóc đi theo. Vừa đến cung Càn Thanh, có thái giám hầu hạ chạy đến báo Thái hậu bệnh nguy. Hoàng hậu bèn dẫn các thái giám vội vã quay về Tây Uyển. Lý Liên Anh thấy di thể Hoàng đế bị bỏ lại trong điện, trong lòng thật không nỡ, nói với tiểu thái giám rằng:
> _Sao không khâm liệm trước đi?_
Thế là họ vội vã nâng lên, đặt vào trong quan tài.
Khi ấy, Lễ thần cầm bản `Liệm tế nghi chú` vào cửa Đông Hoa, người giữ cửa không cho vào. Đến khi Hồi bộ đem văn thư đến, mới được vào cung Càn Thanh, thì việc khâm liệm đã xong từ lâu. Theo lệ cũ, Hoàng đế tức vị được vài năm thì đã lo xây thọ triệu. Hoàng thượng ta ngự trị 34 năm, vậy mà rốt cuộc không ai dám bàn đến việc ấy. Sau khi đỉnh hồ đã thăng, mới sai Phổ Luân đi bói đất. Gần Tây lăng vốn có Tuyệt Long Dục; Hiếu Khâm từng chỉ nơi ấy ban cho Thuần Hiền thân vương làm viên tẩm, sau lại bỏ đó. Đến lúc này, vội vàng chọn đất lành mà không được, muốn dùng nơi ấy, bèn đổi tên thành Cửu Long. Có người nói từ Thế Tổ đến Đức Tông vừa đúng chín đời, e ứng vào số cuối, dường như không lành, vì thế đổi định tên là Kim Long. Tôn hiệu lăng là Sùng lăng.
Sang năm sau, ngày 12 tháng 3, phụng dời linh cữu đến điện tạm an ở Lương Cách Trang, cách lăng 6 dặm, theo thời mà dâng tế. Ngày hôm sau khi ngài mất, Thái hậu mới băng.
![走向共和：慈禧的段位有多高？以一敌二，把光绪和李鸿章吃干抹净- 知乎](https://picx.zhimg.com/v2-bb9f401d63d3b430f68b44d83f406c71_1440w.jpg)
_Tạo hình vua Quang Tự trong bộ phim chính luận Đường đến nền cộng hòa (2003)_


========== FILE: tangcachlamtham.json ==========
TITLE: Thanh sử cảo - Tăng Cách Lâm Thấm

1. Xuất thân
Tăng Cách Lâm Thấm (僧格林沁), họ Bác Nhĩ Tế Cát Đặc, người Mông Cổ Khoa Nhĩ Thấm kỳ. Cha đẻ là Tất Khải, tước tứ đẳng Đài cát, về sau được truy phong Bối lặc. Người chú trong tộc là Sách Đặc Nạp Mộc Đa Bố Trai, lấy con gái của Nhân Tông. Công chúa không có con, Tuyên Tông bèn chọn người trong họ để nối tự, thấy Tăng Cách Lâm Thấm tướng mạo khác thường, bèn lập làm người kế thừa. Năm Đạo Quang thứ 5 (1825), được tập phong tước Khoa Nhĩ Thấm Trát Tát Khắc Đa La Quận vương. Năm Đạo Quang thứ 14 (1834), được trao chức Ngự tiền đại thần, rồi lần lượt giữ các chức Chính Bạch kỳ Lĩnh thị vệ nội đại thần, Chính Lam kỳ Mông Cổ Đô thống, Tổng lý hành dinh, sau lại đổi sang Tương Bạch kỳ Mãn Châu Đô thống. Ông ra vào cung cấm, được ân sủng rất hậu.
2. Dẹp cánh quân Bắc phạt của Thái Bình Thiên Quốc
Năm Hàm Phong thứ 3 (1853), giặc Quảng Đông là Lâm Phượng Tường, Lý Khai Phương v.v. tiến đánh phương bắc, triều đình sai Tăng Cách Lâm Thấm cùng Tả đô ngự sử Hoa Sa Nạp chuyên lo việc đoàn phòng kinh sư. Tháng 8, Khâm sai đại thần Nột Nhĩ Kinh Ngạch tan quân ở Lâm Minh Quan, giặc chạy đến Chính Định. Triều đình hạ chiếu phong Huệ Thân vương Miên Du làm Phụng mệnh đại tướng quân, Tăng Cách Lâm Thấm làm Tham tán đại thần; Hoàng đế thân đến Càn Thanh cung ban quan phòng, lại ban đao Nạp Khố Tố Quang, sai ông thống lĩnh quân kinh kỳ đóng giữ Trác Châu. Tháng mười, giặc hạ Tĩnh Hải, nhòm ngó Thiên Tân. Quân tiến đến Vĩnh Thanh, rồi lại đến Vương Gia Khẩu. Giặc không thể tiến thêm, bèn đóng ở Độc Lưu Trấn.
Năm thứ 4 (1854) tháng giêng, Tăng Cách Lâm Thấm hợp quân với Khâm sai đại thần Thắng Bảo, ban đêm vượt hào, đốt phá lũy giặc; giặc chạy về phía tây nam, ông truy kích đến phía nam Tử Nha Trấn, bắt giết rất nhiều, được ban hiệu Đoan Đa Ba Đồ Lỗ. Sau đó lại liên tiếp đánh bại giặc ở Thúc Thành thôn thuộc Hà Gian, Đan Gia Kiều thuộc Hiến huyện, và Phú Trang Dịch thuộc Giao Hà. Giặc chạy vào giữ thành Phụ Thành, các làng đắp lũy quanh thành đều thành nơi đồn trú của giặc. Tăng Cách Lâm Thấm cùng Thắng Bảo thống lĩnh các quân của Phó đô thống Đạt Hồng A, Thị lang Thụy Lân, Tướng quân Thiện Lộc v.v. bao vây đánh phá, phá các đồn giặc ở Đôi thôn, Liên thôn, Đỗ Trường, dùng pháo bắn chết tên đầu sỏ hung hãn Cát Văn Nguyên, nhưng giặc vẫn ngoan kháng, đánh mấy tháng cũng không hạ được. Quảng phỉ lại từ Phong huyện bên bắc Trường Giang vượt sông quấy nhiễu Sơn Đông, dần tiến gần cảnh giới Trực Lệ, mưu kéo quân lớn phân tán; Thắng Bảo và Thiện Lộc trước sau phải chia quân đi đón đánh, triều đình nhiều lần xuống chiếu trách Tăng Cách Lâm Thấm phải gấp hạ thành Phụ, vì thế ông cho đào địa hào, lập trường vây nhiều tầng để vây khốn. Tháng tư, giặc nhân gió mạnh phá vây chạy ra, trốn sang Liên Trấn thuộc Đông Quang. Liên Trấn vắt ngang vận hà, chia Đông trấn và Tây trấn, làng mạc xen nhau, giặc chiếm cả. Tăng Cách Lâm Thấm tự thống lĩnh Tây Lăng A đóng bên đông sông, sai Thác Minh A đóng bên tây sông, lại phái kỵ binh chặn ở Tang Viên. Đúng lúc Thắng Bảo đã phá giặc ở Sơn Đông quay quân lại, hợp lực đánh Liên Trấn. Tháng năm, tên đầu giặc Lý Khai Phương đem hơn hai nghìn kỵ binh phá vòng vây ở phía đông Liên Trấn chạy sang Sơn Đông; Thắng Bảo dẫn kỵ binh đuổi theo, giặc bèn chạy vào giữ Cao Đường Châu. Triều đình quở trách Tăng Cách Lâm Thấm sơ hở phòng bị, buộc phải gấp đánh Liên Trấn để chuộc tội. Lại gặp mưa dầm nước sông dâng cao, giặc tụ ở chỗ cao, quan quân đóng nơi trũng, thế rất khó khăn. Vì thế mới bàn đào hào đắp đê, dùng nước dìm trại giặc. Đê xong, nước tích dồn như từ trên cao đổ xuống, giặc vô cùng khốn quẫn, nhiều lần xông ra đánh đều bị đẩy lùi. Tháng chín, hai trấn đông tây đều có vài nghìn giặc phá vây chạy, đều bị quan quân chặn lại, lương hết thế cùng. Các làng xóm chung quanh đều được thu phục, bèn hợp sức gấp công, đánh đến mấy chục trận. Tháng chạp, giết được tên Kiểm điểm giả hiệu họ Hoàng. Tên hung đảng Chiêm Khải Luân ra hàng, đốt sào huyệt giặc ở Tây Liên Trấn; chỉ còn hơn hai nghìn tên tử đảng, quan quân dùng đại bác bốn mặt đánh bọc.
Năm thứ 5 (1855) tháng giêng, phá được mộc thành ở Đông Liên Trấn, giặc liều chết xung kích, bị tiêu diệt sạch, bắt được Lâm Phượng Tường, giải về kinh xử trảm. Vùng Kỳ Phụ sạch giặc, triều đình gia phong Tăng Cách Lâm Thấm làm Bác Đa Lặc Cát Đài Thân vương, lại cất nhắc con ông là nhị đẳng thị vệ Bá Ngạn Nột Mô Hỗ vào chầu Ngự tiền, rồi xuống dụ chuyển quân đến Cao Đường Châu đốc biện quân vụ.
Lược đồ bắc phạt của Thái Bình Thiên Quốc
Trước đó Thắng Bảo vây đánh Cao Đường mãi không hạ được, triều đình mật chỉ cho Tăng Cách Lâm Thấm đến tra xét, ông vừa tới liền hặc tội bãi chức Thắng Bảo. Giặc nghe Liên Trấn đã mất, mất vía muốn trốn. Vì đại quân chỉ mấy ngày nữa sẽ tới, nên phòng bị sơ hở. Quả nhiên giặc nhân đêm chạy thoát, Tăng Cách Lâm Thấm thân đem năm trăm kỵ binh đuổi gấp 50 dặm, đến Phùng Quan Đồn thuộc Sừ Bình thì giặc dựa vào đó cố thủ. Quan quân hợp binh vây đánh, bốn mặt bắn pháo; giặc đào đất làm hào ba vòng, lại khoét hang ẩn náu, đục lỗ để rình bắn, quân công thành thương vong rất nhiều. Sau lại bàn dùng nước đánh, cho đào sông đắp đập, dẫn nước sông Đồ Hải dìm đồn giặc. Giặc nhiều lần xông ra đều bị đánh lui. Tháng tư, nước tràn vào hầm giặc, chúng rối rít xin hàng. Bắt được Lý Khai Phương cùng tử đảng Hoàng Ý Đoan v.v. tám người, giải về kinh xử trảm. Đường bắc được dẹp yên, Văn Tông rất vui, gia ân cho thế tập Thân vương đời đời không đổi. Tháng 5, khi khải hoàn về kinh, Hoàng đế ngự điện Dưỡng Tâm, làm lễ bão kiến, ban triều châu và áo quái thêu bốn đoàn long. Lại ngự cung Càn Thanh, nhận lại quan phòng Tham tán đại thần, ban yến ở điện Cần Chính, các tướng sĩ theo chinh chiến cùng văn võ đại thần đều được dự. Lâm Phượng Tường, Lý Khai Phương là những hung đảng thiện chiến của Quảng phỉ, trong hai năm trải qua hàng trăm trận lớn nhỏ mà bị quét sạch, không một tên lọt lưới, uy danh Tăng Cách Lâm Thấm chấn động trong ngoài.
Tạo hình của Lâm Phượng Tường (1825 - 1855) trong bộ phim Thái Bình Thiên Quốc (2000)
3. Phòng thủ Đại Cô
Khi ấy nước Anh gây hấn ở Quảng Đông, nhân lúc chiến sự Đông Nam đang gay gắt mà nhiều lần ép sách, luôn có ý định tiến đánh phương bắc. Bởi vậy sau khi vùng gần Kinh kỳ đã yên, triều đình sai Tây Lăng A đem quân đi cứu Hồ Bắc, còn Tăng Cách Lâm Thấm thì ở lại kinh sư. Năm Hàm Phong thứ 6 (1856), ông chịu tang mẹ đẻ, được nghỉ 100 ngày, ở kinh để thủ chế. Không lâu sau lại được điều làm Chính Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ nội đại thần.
Tháng 4 năm Hàm Phong thứ 7 (1857), chiến thuyền nước Anh kéo đến cửa biển Thiên Tân, triều đình mệnh Tăng Cách Lâm Thấm làm Khâm sai đại thần đốc biện quân vụ, đóng ở Thông Châu; Thác Minh A đóng ở Dương Thôn, đốc tiền lộ. Vì điều binh gấp gáp, quân chưa kịp tập hợp mà địch đã chiếm pháo đài ngoài biển, xông vào nội hà. Triều đình bàn đào vỡ vận hà Nam Bắc cho nước tràn ra để ngăn đường bộ, lại sai đại thần nghị hòa là Quế Lương, Hoa Sa Nạp đến Thiên Tân bàn điều ước. Tháng năm, điều khoản tạm định, quân Anh rút lui. Những điều khoản chưa xong, Quế Lương v.v. lại đến Thượng Hải thương nghị tiếp. Nhân đó triều đình bàn việc hải phòng, sai Tăng Cách Lâm Thấm đến Thiên Tân khảo sát, xây đắp pháo đài Song Cảng, Đại Cô, tăng đặt thủy sư; lấy Thụy Lân làm Trực Lệ Tổng đốc để giúp lo việc ấy. Ông tâu xin đề đốc mỗi năm từ tháng hai đến tháng mười đóng ở Đại Cô; từ Thiên Tân đến cửa biển Sơn Hải Quan, các pháo đài ở Bắc Đường, Lô Đài, Giản Hà Khẩu, Bồ Hà Khẩu, Tần Hoàng Đảo, Thạch Hà Khẩu đều phải tu sửa đồng loạt. Năm thứ 9 (1859), bọn Quế Lương ở Thượng Hải nghị hòa không thành. Tháng 5, chiến thuyền Anh, Pháp phạm Thiên Tân, phá công sự phòng ngự ngoài biển, tiến đến Kê Tâm Than, bắn phá pháo đài, Đề đốc Sử Vinh Xuân trúng pháo chết trận. Lại có bộ binh đổ bộ, Tăng Cách Lâm Thấm đốc quân cố chiến, đánh địch đại bại, phá hủy mười ba chiến thuyền địch lọt vào nội hà. Giằng co mấy ngày, địch mới rút đi.
Chân dung Hoàng đế Hàm Phong (1831 - 1861)
Tháng 6 năm thứ 9 (1859), quân bốn nước Anh, Pháp, Nga, Mỹ hơn trăm chiến thuyền lại kéo tới. Biết Đại Cô phòng ngự nghiêm ngặt, chúng bèn đổ bộ ở Bắc Đường, quân ta thất lợi. Địch đem một vạn bộ kỵ chia đường đánh Tân Hà, Quân Lương Thành, rồi hạ Đường Nhi Cô; Tăng Cách Lâm Thấm cố sức chặn giữ hai bờ Đại Cô. Văn Tông thân dụ rằng:
Gốc của thiên hạ ở kinh sư, nên phải gấp giữ Thiên Tân, tuyệt không thể gửi sinh mệnh vào pháo đài. Nếu không nghĩ đến đại cục, chỉ lo một thân thì phụ lòng trẫm.
Đại để Hoàng đế biết ông trung phẫn, sợ ông liều chết theo thành. Không lâu sau giao chiến ở bờ phải, quân ta thất lợi, pháo đài thất thủ, Đề đốc Lạc Thiện chết trận. Tăng Cách Lâm Thấm lui giữ Thông Châu, bị tước Tam nhãn hoa linh, bị cách chức Lĩnh thị vệ nội đại thần và Đô thống. Triều đình nhiều lần sai đại thần nghị hòa nhưng không thành. Quân địch ngày càng tiến, ông nghênh chiến, bắt được người Anh Ba Hạ Lễ giải về kinh. Giao chiến ở Bát Lý Kiều, đại bại. Thụy Lân lại thua ở ngoài An Định Môn, liên quân bèn vào kinh. Văn Tông trước đó đã chạy lên Nhiệt Hà, Viên Minh Viên bị đốt phá, triều đình xuống chiếu tước bỏ tước vị và chức vụ của Tăng Cách Lâm Thấm, song vẫn cho giữ chức Khâm sai đại thần.
Trận chiến pháo đài Đại Cô (1859)
Liên quân Anh Pháp chiếm Cung điện mùa hè năm 1860
4. Tiễu bình Niệp phỉ
Tháng 9 năm thứ 10 (1860), hòa nghị thành, triều đình lệnh giải tán tàn quân rồi gấp đến hành tại, nhưng chưa đi thì đúng lúc phía nam kinh đô thổ phỉ nổi lên như ong, Niệp phỉ Sơn Đông lại hoành hành, triều đình phục lại tước Quận vương cho Tăng Cách Lâm Thấm, sai cùng Thụy Lân đi tiễu trừ. Quân đến Hà Gian thì nhiều phỉ đã tự giải tán. Triều đình lại giục ông đến Tế Ninh, Duyện Châu đốc quân. Tháng 11, đến Tế Ninh thì giặc đã chạy về sào cũ. Ông dâng sớ bàn quân vụ, đại ý rằng:
Đầu niệp là Trương Lạc Hành, Cung Hạt Tử, Tôn Quỳ Tâm v.v. đều tụ họp vô số đảng phỉ; ngoài ra còn vô số đầu mục lớn nhỏ. Hằng năm vài lượt ra khỏi sào đi cướp lương, thường chọn nơi không có binh mà đến. Đợi quan quân tới tiễu thì chúng đã cướp no rồi trở về. Đi đến đâu cũng cướp tiền của lương gạo, đốt nhà cửa thành đất đỏ, giết già yếu, bắt ép trai tráng; người không theo giặc cũng không còn nhà mà về. Bởi vậy mỗi lần xuất sào thì nhân số lại tăng không kể xiết. Đó là tình hình niệp phỉ đông đảo. Chung quanh sào phỉ trong vòng một hai trăm dặm, làng xóm đều bị đốt sạch, giếng cũng bị lấp; quan quân phải mang theo lương nước, sao có thể cầm cự lâu dài? Một khi rút quân, giặc bám theo rất gắt, nhiều khi vì vậy mà thất lợi. Đó là tình hình các đạo quan quân chỉ có thể chặn giữ chứ không thể tiến công. Mỗi lần giặc ra khỏi sào thì bộ kỵ đến mấy chục vạn, bày hàng hơn trăm dặm. Binh và giặc chênh lệch quá xa, đành mặc cho chúng hoành hành. Trước đây Quảng phỉ và niệp phỉ còn dựng cờ riêng, gần đây đã thông đồng nhau, hợp làm một khí. Quan quân ở bắc, Quảng phỉ ở nam, niệp phỉ ở giữa, làm bình phong cho Quảng phỉ. Nếu dồn binh lực lớn chia đường tiến đánh, niệp phỉ một khi bị thương thì Quảng phỉ tất nổi động, không giúp sức thì cũng tìm cách lại phạm bắc để phân tán quân ta. Đó là cái khó của việc tiễu niệp. Thần vốn đem theo 6000 bộ kỵ, sau điều thêm lục doanh Thiểm, Cam, Sơn Đông cùng Thanh Châu kỳ binh, cộng hơn 1 vạn 2000 người, dự tính đợi hội đủ, hợp với quân Phó Chấn Bang và Đức Lăng Ngạch, tùy cơ mà đánh thẳng vào sào huyệt của chúng.
Sớ dâng lên, triều đình phê rằng:
Niệp phỉ đang mưu phạm bắc, nên tọa trấn Sơn Đông để ngăn sự nhòm ngó, chớ khinh động mà hỏng toàn cục.
Không bao lâu niệp phỉ từ Từ Châu chạy lên bắc, ông đón đánh ở Dương Sơn thuộc Cự Dã, đích thân đem Tây Lăng A, Quốc Thụy chặn phía đông, Thụy Lân cùng Phó đô thống Cách Bằng Ngạch chặn phía tây, giết giặc rất nhiều, nhưng Cách Bằng Ngạch tử trận. Thụy Lân bị thương lui quân, bị ông hặc tội cách chức; ông tiến cử Tây Lăng A, Quốc Thụy giúp lo quân vụ. Lại hặc đoàn luyện đại thần Đỗ Trì không chống nổi giặc, lại làm phiền dân trong việc cung ứng, bèn bãi chức, giao đoàn luyện cho tuần phủ đốc biện. Ở Trâu huyện, giáo phỉ Tống Thiệu Minh tụ vài nghìn người giết quan, ông sai Quốc Thụy, Tây Lăng A đánh dẹp giải tán.
Năm thứ 11 (1861), Niệp phỉ năm cờ cùng ra, Tăng Cách Lâm Thấm thống lĩnh các tướng từ Kim Hương đón đánh. Gặp giặc ở Lý Gia Trang thuộc Hà Trạch, giao chiến thất lợi, Sát Cáp Nhĩ Tổng quản Y Thập Vượng Bố tử trận, quân lui về đóng ở Đường Gia Khẩu. Tháng hai, ông sai Tây Lăng A gấp đến Vấn Thượng, cùng Đô thống Y Hưng Ngạch, Tổng binh Đằng Gia Thắng đuổi giặc đến Dương Liễu Tập rồi chết trận. Tăng Cách Lâm Thấm thân đóng ở Vấn Thượng, gọi Tây Lăng A trở về giữ Tế Ninh. Giặc từ Sa Câu vượt vận hà, chiếm Đông Bình, Vấn Thượng. Đức Lăng Ngạch đuổi đánh ở bờ bắc sông Tiểu Vấn, phá được chúng, giặc mới chạy sang phía đông. Tháng tư, ông sai Thư Thông Ngạch tiến đánh, giải vây cho Đằng huyện. Đức Lăng Ngạch hạ Sa Câu Doanh, Lâm Thành Dịch, giặc chia làm hai đường chạy trốn. Đám vào đất Tào Châu thì cấu kết với Trường thương hội phỉ quấy nhiễu Vận Thành, Cự Dã; ông sai tri phủ Triệu Khang Hầu tập hợp các hương đoàn các huyện chống giữ. Giáo phỉ Tống Kế Minh lại tụ chúng chiếm Phượng Hoàng Sơn ở Trâu huyện; ông sai Quốc Thụy, Đức Lăng Ngạch đánh, liên tiếp phá các ổ giặc, Kế Minh sau bỏ trốn rồi xin hàng. Tháng sáu, ông thân đến Tào Châu tiễu hội phỉ, liên tiếp phá chúng ở An Lăng Tập thuộc Tào huyện, Điền Đàm thuộc Bộc Châu, bắt đầu sỏ Lý Xán Tường, Trần Hoài Ngũ v.v. Tháng tám, niệp phỉ vượt vận hà, phạm Thái An, Tế Nam. Tăng Cách Lâm Thấm thân dẫn đại quân đuổi gấp, phá chúng ở Tôn Gia Trấn, giặc chạy về Thanh Châu. Tháng chín, tập kích ở phía nam huyện Lâm Cồ, dọc các nơi Chư Thành đến Nghi Thủy; đảng Niệp cờ đen vượt sông chống cự, ông chia quân đánh, đuổi đến Lan Khê Trấn thuộc Lâm Sơn mà diệt hết. Tin thắng trận dâng lên, ông được phục chức Ngự tiền đại thần, thưởng trả lại hoàng cương, phong Chính Hồng kỳ Hán quân Đô thống, quản lý Phụng Thần Uyển. Mục Tông lên ngôi, đặc chiếu khen công lao khó nhọc của ông, phục lại tước Bác Đa Lặc Cát Đài Thân vương.
Mùa đông năm ấy, ông hợp Đông quân đánh hội phỉ ở Tào quận, phá ổ giặc ở Hồng Xuyên Khẩu thuộc Bộc Châu, lùng chém không sót. Lại phá sào giặc ở Lưu Gia Kiều, Quách Gia Đường Phòng; lại phá giặc ở Đại Trương Tự thuộc Định Đào, khôi phục Phạm huyện. Bọn Tây Lăng A đánh Niệp phỉ ở đất Cự Dã, đại thắng, giặc giữ ở Định Đào nghe gió chạy tan. Hội phỉ Quách Bỉnh Quân từ phía tây Hoàng Hà đến phạm, ông liên tiếp đánh ở Thôi Gia Bá, đến tận nam ngạn Hoàng Hà, nhiều lần bẻ gãy mũi nhọn của giặc, Tào quận dần sạch. Ông lại dâng sớ bàn quân vụ, đại ý rằng
Sào huyện cũ của Niệp phỉ phần lớn ở cảnh Túc Châu, Mông Thành, Bạc Châu; đường chúng đi lên bắc thường từ Quy Đức qua Ngu, Vĩnh, Hạ, hoặc từ Từ Châu qua Phong, Bái, Tiêu, Đãng, thẳng vào Tào, Đan, Ngư Đài của Sơn Đông, hoặc từ Túc, Từ lên bắc đến Hàn Trang, Bát Áp. Nay đem trọng binh đóng ở Bạc Châu thì quá thiên về góc tây nam. Từ đó lên Từ Châu hơn 300 dặm, nếu sang đông nữa e rằng roi dài không tới. Nếu chia quân luân phiên theo đường tây mà tiến đánh giặc đồn thì dù thắng cũng xa Bạc Châu, còn đám niệp ở đường đông há chịu ngồi chờ, ắt sẽ theo Phong, Đãng, Hàn Trang mà đánh úp sau lưng quân ta, khiến ta không thể không quay đầu nhìn về đường bắc. Hễ quân ta động thì giặc phía đông Bạc Châu lại bám theo, làm thế kiềm chế hai bên. Bởi vậy đóng binh ở Bạc Châu là thượng sách với đất Dự, nhưng muốn bảo vệ luôn Sơn Đông và kiêm giữ phên giậu đường bắc thì không thể. Thần định đợi dẹp yên đất Tào rồi dời doanh đến Đan huyện, xem động tĩnh của niệp ở An Huy, vừa đánh vừa vỗ về. Giáo phỉ ở Trâu huyện nhờ hiểm trở khó công, tạm cho hàng để yên chỗ ấy; đợi Niệp nam bớt gấp thì tùy cơ xử trí. Giặc ở Đằng, Dịch, Đức Lăng Ngạch đã chiêu hàng bọn Lưu Song Ấn, Ngưu Tế Đường; nếu có phản trắc vẫn phải đánh. Giáo, Niệp phỉ ở bắc Hà năm nay hai lần bùng lên, quân không quá một hai vạn; thần đã lệnh Tây Lăng A, Quốc Thụy hai lần hợp tiễu nên Thắng Bảo v.v. mới thành công. Thắng Bảo đối với đám phỉ ấy còn không thể một mình dẹp nổi, huống chi đối phó hơn mười vạn niệp chúng? Vùng Thọ Trương cùng Tào thuộc, thần đã thu xếp ổn thỏa, không cần Thắng Bảo đến hợp tiễu.
Sớ dâng lên, triều đình chuẩn theo.
5. Bình định Hà Nam, diệt Trương Lạc Hành
Tranh họa thủ lĩnh Niệp quân Trương Lạc Hành (1811 - 1863)
Tháng giêng năm Đồng Trị nguyên niên (1862), hơn hai vạn Niệp phỉ từ Phong huyện bên bắc Trường Giang phạm Kim Hương, Ngư Đài; ông sai Dực trưởng Tô Khắc Kim đánh đuổi. Tháng hai, Trương Lạc Hành ở Bạc Châu hợp cùng Trường thương hội phỉ chạy sang phía tây, thế rất mạnh. Tăng Cách Lâm Thấm thống lĩnh kỵ binh đuổi đến Hứa Cương thuộc Kỷ huyện, Hà Nam; giặc bày hàng ngang hơn mười dặm. Tô Khắc Kim v.v. hăng hái đánh, giết hơn hai nghìn giặc. Viện binh đường tây kéo đến, quân Dự cũng tới hợp tiễu, phải giữ thành mà chống, đánh nhau liền mấy ngày. Ông cho kỵ binh nấp bên hào đợi giặc lơi, quân trong thành thì bất ngờ xông ra, kỵ binh mai phục lại hợp sức tấn công gọng kìm, phá bảy lũy giặc, chém hơn nghìn thủ cấp. Hôm sau Dư Tế Xương đem bộ binh đến, cùng Tô Khắc Kim đánh, xẻ giặc làm hai, đuổi giết hơn 2000 tên. Sau đó trước phá Triệu Vi, rồi hợp lực đánh Tiêu Trại; viện giặc nhiều lần kéo đến đều bị đánh lui, giặc bỏ trốn trong đêm. Trận này ba đường hợp tiễu, giết hơn một vạn phỉ, tin thắng dâng lên, triều đình đặc chiếu khen thưởng. Tăng Cách Lâm Thấm đốc các tướng cùng truy đuổi giặc chạy, phá chúng ở phía đông Úy Thị. Giặc dựa vào dân trại mà cố giữ, ông vây đánh; rồi giả vờ bỏ trống phía đông để nhử, đến Phàn Gia Lâu thì giết sạch. Tháng 5, ông được bổ làm Chính Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ nội đại thần. Trường thương phỉ Đổng Trí Tín chạy sang Đông Minh, Tô Khắc Kim gấp đánh, nhận hàng. Doanh tổng Phú Hòa phá sào niệp ở Thản Đầu Tập, chiêu phủ mấy chục trại bị ép buộc. Hằng Linh phá Tiêu Quế Xương ở Tào Châu, nó xin hàng, vẫn đem giết.
Tháng 6, tiến đánh Kim Lâu Trại ở Thương Khâu. Giáo phỉ Hác Diêu thị và Kim Minh Đình chiếm cứ Kim Lâu đã lâu, bọn đảng của chúng như Vưu Bản Lập, Thường Lập Thân đặc biệt hung hãn, quan quân đánh mãi không được. Tăng Cách Lâm Thấm trước sai gián điệp dùng kế ly gián, dụ hàng; Kim Minh Đình ngầm hứa hàng mà không ra, còn con hắn là Tuyến Câu ở Quách Gia Lão Trại thì bí mật bị bắt. Đúng lúc có đảng phỉ thông với giáo phỉ, đem tờ bẩm của Minh Đình cho Thường Lập Thân xem, Lập Thân bèn giết Minh Đình, trong giặc tự sinh nghi kỵ. Đến đây ông hợp binh tiến công, du kích Hứa Đắc v.v. dẫn người hàng làm hướng đạo, trước hết xông vào, đại quân theo sau, đánh giáp lá cà trong ngõ, chém Hác Diêu thị cùng hai con, Thường Lập Thân, Vưu Bản Lập, Dương Ngọc Thông cũng đều bị giết, tàn đảng bị tiêu diệt sạch, san bằng sào trại. Thừa thắng liên tiếp phá viện giặc ở Hình Gia Vi, Ngô Gia Miếu, Doanh Quách Tập, tiên phong tiến thẳng đến đất Bạc Châu. Tăng Cách Lâm Thấm dời đóng Hạ Ấp, dâng sớ nói việc các tướng lấy ơn bán cho thủ hạ, đốc phủ cầu thân với thuộc viên, tấu cử tràn lan, châu huyện giả mạo thiên tai để tư thu, quân lương thiếu thốn, lời lẽ rất thiết. Triều đình khen ông trung dũng có công, mệnh ông thống hạt quân vụ Sơn Đông, Hà Nam, lại cho các đại viên thống binh của bốn tỉnh Trực Lệ, Sơn Tây gồm đốc, phủ, đề, trấn đều chịu sự tiết chế.
Tháng 8, ông sai Hằng Linh, Trác Minh A v.v. đuổi niệp phỉ Khương Đài Lăng đến Bác Vọng Dịch thuộc Dụ Châu, đại phá, tàn chúng chạy vào núi. Đám khác như Lý Thành, Triệu Hạo Nhiên nhân lúc đại quân chia đường tây tiến mà tụ chúng quấy Vĩnh Thành, rồi lại từ Đãng Sơn chạy lên phía bắc. Phó đô thống Sắc Nhĩ Đồ Hỉ đuổi đến La Gia Đồn thuộc Ngư Đài, giao chiến bất lợi. Tăng Cách Lâm Thấm giục Hằng Linh v.v. quay lại cứu, thân đốc chiến ở Mãn Gia Động thuộc Cự Dã, sai kỵ binh nhử giặc vào sâu rồi quay lại đánh; Hằng Linh, Quốc Thụy lúc hợp lúc chia xung kích, giết mấy nghìn giặc. Lại liên tiếp đánh bại ở Tử Sơn Tập, giặc chạy đông nam. Đầu niệp cờ trắng ở phía bắc Bạc Châu là Lý Đình Ngạn, lấy Hình Đại Trang làm sào cũ, các đồn trại quanh đó nương nhau. Tháng chín, Tăng Cách Lâm Thấm tự đánh Lư Miếu, sai Quốc Thụy, Hằng Linh đánh Hình Đại Trang và Trương Đại Trang. Đình Ngạn thấy gấp bèn giả xưng đầu hàng, dụ ra rồi giết đi; đồ đảng phần nhiều xin hàng, chỉ riêng đầu phỉ Tôn Thải Lan ở Tôn Lão Trang không chịu ra. Ông bèn sai hàng phỉ Lý Cúc Kỳ làm hướng đạo, đánh vào trại, bắt chém Thải Lan, các trại đều hạ. Đầu niệp cờ đen ở phía đông Bạc Châu là Tống Hỉ Nguyên, vì cùng Tô Thiên Bách thù sát nhau nên các đảng hung hãn phá hai trại Vương Đại Trang, Lưu Đại Trang rồi xin hàng. Các đầu mục trại nhỏ nghe gió đều quy thuận, phía bắc Bạc Châu được dẹp yên. Từ đó các toán niệp đều kinh sợ binh uy, phần nhiều muốn trở lại chính đạo.
Tháng giêng năm thứ 2 (1863), các sào giặc ở Mã Lâm Kiều, Đường Gia Trại, Trương Gia Ngõa Phòng, Mạnh Gia Lâu, Đồng Câu Tập đều lần lượt bị dẹp yên; các đầu niệp có tiếng như Ngụy Hỉ Nguyên, Tô Thiên Tài, Triệu Hạo Nhiên, Lý Đại Cá Tử, Điền Hiện, Lý Thành v.v. hoặc hàng hoặc trốn. Trương Lạc Hành là đầu sỏ cực ác, thấy thế bại nên luôn muốn chạy trốn. Đúng lúc Tôn Sửu, Lưu Đại, Lưu Nhị, Dương Nhị v.v. từ Lộc Ấp chạy về phía tây, ông sai Thư Thông Ngạch, Tô Khắc Kim v.v. đuổi theo, đánh ở Ngụy Kiều, giết rất nhiều. Trương Lạc Hành muốn từ Túc Châu sang Từ Châu thì bị tri châu Anh Hàn chặn lại. Lại nghe đám phỉ đường tây bị thương nặng, Trương Lạc Hành bèn lén trở về sào cũ ở Trĩ Hà Tập. Doãn Gia Câu và Bạch Long Miếu thế chân vạc với Trĩ Hà Tập. Tháng 2, ông sai Thư Thông Ngạch v.v. tiến đánh Doãn Gia Câu. Giặc ra đánh, bị đánh tan, rồi quan quân đánh thẳng Trĩ Hà Tập. Trương Lạc Hành chạy đêm, bị đuổi đến bờ bắc sông Phì, kháng chiến, hơn nghìn giặc bị giết, bắt chém các đầu Niệp như Hàn Tứ Vạn. Tàn phỉ phần lớn lẩn vào các trang trại, ông bèn chia quân đuổi theo. Đầu Niệp ở Tây Dương Trại là Lý Cần Bang xin hàng, dụ bắt Trương Lạc Hành cùng con là Trương Hỷ nộp lên, đều bị lăng trì chính pháp. Niệp phỉ từ lúc nổi loạn ở Mông, Bạc đã 10 năm, đến đây mới bị quét sạch. Triều đình đặc chiếu khen Tăng Cách Lâm Thấm mưu dũng kiêm toàn, lại gia ân cho phép thế tập thân vương vĩnh viễn không đổi, đồng thời cho mặc chương phục ngự ban để tỏ sự ưu ái khác thường.
6. Dẹp giáo phỉ Sơn Đông, trừ Miêu Bái Lâm
Lúc ấy các toán niệp phía bắc chạy trốn cùng giáo phỉ, hội phỉ lại câu kết quấy phá, Tăng Cách Lâm Thấm bèn hồi quân, sai Hằng Linh, Tô Khắc Kim gấp đến biên giới Trực Lệ – Sơn Đông hợp tiễu, còn mình tự đánh đám giặc do Lưu Đức Bồi chiếm giữ ở Truy Xuyên. Tháng sáu, giặc dốc cả sào ra đánh, ông đuổi phá ở Điền Trang rồi chiếm được huyện thành. Lưu Đức Bồi chạy lên Đại Bạch Sơn, bị bắt chém. Ông lại tiến đánh Trâu huyện. Đầu Bạch Liên Trì phỉ là Tống Kế Minh nhiều lần hàng rồi lại phản, có hơn hai vạn quân, dựa hiểm chống giữ. Ông sai Tổng binh Trần Quốc Thụy, Quách Bảo Xương mãnh công, phá sơn trại của chúng. Giặc chạy sang Hồng Sơn, cố giữ hơn tháng, lương hết muốn trốn. Ông sai Thư Thông Ngạch v.v. đặt phục ở dưới núi, Trần Quốc Thụy thì đánh lên từ phía bắc núi, đốt trại giặc, giết quá nửa; đám chạy xuống núi thì quân phục nổi lên diệt cả. Bắt được đầu phỉ Lý Cửu, lấy được xác Tống Kế Minh và gia thuộc của hắn. Ông để Quốc Thụy tạm đóng lại, lùng bắt tàn phỉ, rồi lập tức sai Trần Quốc Thụy sang An Huy đánh Miêu Bái Lâm.
Miêu Bái Lâm cậy thế ở phía bắc Hoài, lúc Trương Lạc Hành bị xử tử thì lo sợ, xin giải tán luyện dũng cho về làm ruộng. Đợi Tăng Cách Lâm Thấm ra bắc, hắn lại đánh úp Bạng Phụ, Hoài Viễn, Thọ Châu, vây Mông Thành, quân An Huy không chống nổi. Đến đây Tăng Cách Lâm Thấm đốc quân đánh hắn. Trần Quốc Thụy đến trước, liên tiếp thắng trận, đảng phỉ mất vía. Tháng mười, đại quân tiến vào Bạc Châu, liên tiếp hạ Tưởng Tập, Dương Gia Trại. Hợp với Trần Quốc Thụy cùng đánh, cắt đường lương, phá Thái Gia Vi, các lũy giặc hai bờ Hoài đều bị quét hết. Miêu Bái Lâm đêm tối vượt hào trốn chạy, bị chính đảng của mình đâm chết. Tổng binh Vương Vạn Thanh chém đầu dâng nộp, các nghịch đảng như Miêu Cảnh Khai v.v. đều bị pháp luật xử trị. Không bao lâu lại phá Tây Dương Tập, bắt đầu phỉ Cát Xuân Nguyên; các trại vùng Dĩnh, Bạc, Thọ đều được dẹp yên, vùng Hoài ngoại dần trong sạch.
7. Tử trận ở Tào Châu
Tranh mô tả cảnh Tăng Cách Lâm Thấm đi săn
Lúc ấy cháu của Trương Lạc Hành là Trương Tổng Ngu quấy phá Hà Nam; Tăng Cách Lâm Thấm sai Tô Khắc Kim dẫn kỵ binh đi hợp sức tiễu trừ. Còn hàng niệp Lý Thế Trung, giữ chức Giang Nam Đề đốc, xưa nay vốn ngang ngược, chiếm cứ Hoài Nam, sớm muộn cũng thành mối họa ngầm. Triều đình hạ chiếu cho Tăng Quốc Phiên bí mật xử trí, lại lệnh Tăng Cách Lâm Thấm đem quân đến trấn áp. Mùa xuân năm thứ 3 (1864), Lý Thế Trung tự xin giao binh quyền. Đúng lúc các toán Quảng phỉ và Niệp phỉ ở phía nam sông Hán tụ họp kéo xuống, ứng tiếp với Trương Tổng Ngu, mưu nam tiến để làm thanh viện cho đám giặc đang chiếm giữ Giang Ninh. Tăng Cách Lâm Thấm bèn đốc quân đến Hứa Châu, tiến xuống Nam Dương, hợp với các đạo quân Hà Nam và Hồ Bắc cùng tiễu trừ, liên tiếp phá giặc ở khoảng giữa Tín Dương, Ứng Sơn, Vân Dương. Tháng 6 năm ấy, Giang Ninh được khôi phục, triều đình ban thưởng lớn cho các quân, đặc chiếu khen Tăng Cách Lâm Thấm chuyển chiến nhiều nơi, công lao khó nhọc, gia phong thêm một Bối lặc, cho con ông là Bá Ngạn Nột Mô Hỗ nhận phong; lại vì kỵ binh Mông Cổ dưới quyền ông đặc biệt đắc lực, mà việc tiến cử người của ông từ trước tới nay không hề lạm dụng, nên triều đình lệnh chọn những người đặc biệt để tâu thưởng, ban cho binh lính 1 vạn lạng bạc.
Tháng 7, các toán Quảng phỉ và Niệp phỉ tụ tập dày đặc ở Ma Thành; ông sai bọn Tô Khắc Kim, Trương Diệu, Anh Hàn chia đường tiến đánh, phá hơn mấy chục trại giặc. Đầu niệp Trần Đắc Tài đem vạn quân đến đánh, giao chiến ở Hồng Thạch Yển. Tô Khắc Kim cố sức chiến đấu, giết rất nhiều giặc, nhưng đột nhiên bị cảm nắng mà chết, bèn lấy Thành Bảo thay thế. Giặc chạy đến Mẫn Gia Tập ở phía nam Ma Thành, dựng lũy cố thủ, Thành Bảo đánh phá được. Tổng binh Quách Bảo Xương hạ Thái Gia Phạn, giặc lại chạy sang Quang Sơn, La Sơn thuộc Hà Nam. Tăng Cách Lâm Thấm thân đốc kỵ binh truy kích, giao chiến ở Tiêu Gia Hà; viện binh của giặc kéo đến rất đông, ruộng lúa chật hẹp khiến kỵ binh thất lợi; từ Dực trưởng Thư Thông Ngạch trở xuống có đến mười hai tướng tử trận. Tháng tám, lại giao chiến ở Liễu Lâm Trại thuộc Quang Sơn, lúc đầu thắng, sau trúng phục, bị giặc vây, phải cố sức chiến đấu mới lui được; Tổng binh Ba Dương A chết trận. Tháng chín, Trương Tổng Ngu chạy sang phía đông, câu kết với đám giặc ở Thượng Ba Hà, Kỳ Châu, chiếm cứ Phong Hỏa Sơn; Tăng Cách Lâm Thấm hợp quân Hồ Bắc tiến tiễu, liên tiếp đánh bại. Giặc chạy vào đất An Huy, chia nhau đến Tiềm Sơn, Thái Hồ, Anh Sơn. Tháng mười, ông liên tiếp phá chúng ở Thổ Mạc Hà, Lạc Nhi Lĩnh, Đào Gia Hà. Đầu mục Hoàng Trung Dung đem một nghìn người đến hàng; ông truy đến Hắc Thạch Độ, cho Hoàng Trung Dung làm tiên phong đánh úp doanh giặc, đại quân theo sau, cắt giặc làm hai đoạn; đầu giặc Ôn Kỳ Ngọc đem hơn 9000 người buông vũ khí xin hàng. Do thám biết giặc chia làm ba đường, ông sai quân chia đường tiến tiễu; đầu niệp Mã Dung Hòa đem bảy vạn người hàng, được dùng làm lực lượng đi trước. Đảng giặc Cam Hoài Đức dụ bắt Lam Thành Xuân, tên tự xưng Đoan vương, đem nộp, rồi xử lăng trì trước quân. Tàn đảng như Uông Truyền Đệ, Ngô Thanh Tuyền, Ngô Thanh Thái, Phạm Lập Xuyên đều lần lượt đem quân xin phủ dụ; trước sau ông tiếp nhận hàng hơn mười vạn người, các đầu phỉ nổi tiếng chỉ còn sót lại vài tên. Trần Đắc Tài không lâu sau cũng cùng quẫn mà tự sát; chỉ còn Trương Tổng Ngu và Trần Đại Hỷ chạy sang đất Hà Nam, Hồ Bắc rồi lại tiếp tục hoành hành.
Tháng 11, Tăng Cách Lâm Thấm đốc quân truy tiễu, đánh bại chúng ở đất Quang Sơn, rồi tiến đến Táo Dương. Quảng phỉ Lại Văn Quang, Khâu Nguyên Tài cùng niệp phỉ Ngưu Lạc Hồng, Nhậm Trụ, Lý Doãn v.v. chạy vào chiếm giữ Hoàng Long Đãng và Dục Sơn thuộc Tương Dương; quan quân tiến đánh hơi bị thất lợi, thì Trương Tổng Ngu và Trần Đại Hỷ thừa cơ hợp với chúng, mưu đánh Phàn Thành. Đại quân đuổi đến Đường Pha thuộc Đặng Châu, giặc dốc cả ổ ra đánh, hai mặt bọc đánh, quan quân thất lợi, thương vong rất nhiều. Tăng Cách Lâm Thấm tự xin triều đình nghị tội nặng, nhưng triều đình tha rộng, ông bèn đóng quân ở Nam Dương. Tháng chạp, giặc từ Nam Triệu, Lỗ Sơn chạy vào chiếm Trương Bát Kiều thuộc Bảo Phong. Đại quân áp sát, ông sai Quách Bảo Xương, Hà Kiến Ngao chia làm hai đường nam bắc, lại cho Hằng Linh và Thành Bảo đem kỵ binh hộ ứng. Đường bắc ép giặc rồi đóng trại, giặc kéo tới thì Thành Bảo đánh ngang đánh úp, thừa thắng vượt qua gò; đường nam dụ giặc vào sâu, rồi từ bên cạnh thay phiên đánh vào; hai đường đều thắng, hợp quân truy kích thẳng đến Trương Bát Kiều. Giặc đêm tối trốn vào núi, chạy lên phía bắc vùng sông Hà, sông Lạc. Tăng Cách Lâm Thấm đốc quân từ Lạc Dương theo đường Nghi Dương, đóng tại Hàn Thành Trấn.
Tháng giêng năm thứ 4 (1865), giặc vòng xuống nam phạm Lỗ Sơn; đại quân đuổi kịp, giao chiến dưới chân thành. Tiền phong thắng thế, đuổi gấp, nhưng hậu lộ lại bị giặc tập kích, Dực trưởng Hằng Linh v.v. tử trận. Thư Luân Bảo và Thường Thuận đem kỵ binh đến ứng cứu, Trần Quốc Thụy xông ngang lên chặn trên cầu, toàn quân mới rút được, nhưng Thư Luân Bảo và Thường Thuận cũng vì bị thương mà chết. Giặc bèn chạy sang Diệp huyện, Tương Thành; Trần Quốc Thụy nhân đêm tuyết đánh úp, phóng hỏa đốt trại. Giặc chạy đông bắc sang Tân Trịnh, Úy Thị; quan quân đuổi kịp ở Song Khê Hà, Dực trưởng Nặc Lâm Phi Lặc v.v. đánh đuổi được. Giặc lại chạy xuống nam, qua Lâm Dĩnh, Yển Thành quấy phá Tây Bình, cưỡng bức thêm rất nhiều người, rồi phạm Nhữ Ninh. Tháng hai, Tăng Cách Lâm Thấm tiến đến Nhữ Ninh; giặc từ Tức huyện, La Sơn chạy sang Tín Dương. Đại quân đến Tín Dương thì giặc lại chạy lên bắc, đuổi đến Xác Sơn. Trần Quốc Thụy cùng bộ binh cũng tới, ông sai hợp với Toàn Thuận, Hà Kiến Ngao, Thường Tinh A, Thành Bảo, chia nhiều đường hợp kích. Quách Bảo Xương đặt quân mai phục ở cửa núi, Tăng Cách Lâm Thấm lên núi đốc chiến, các đảng giặc hung hãn cùng tụ lại tử chiến. Quốc Thụy đánh kịch liệt nhất, Bảo Xương từ chỗ mai phục nổi lên xung kích, giặc đại bại, xác nằm ngổn ngang khắp cánh đồng. Giặc theo đường Toại Bình, Tây Bình, Yển Thành, Hứa Châu, Phù Câu chạy thẳng đến Tuy Châu. Quan quân truy đến nơi, chúng lại chạy vào đất Sơn Đông, vượt vận hà đến Ninh Dương rồi ngoặt sang Khúc Phụ.
Quan quân rong ruổi truy đuổi suốt tháng, mỗi ngày đi hơn trăm dặm, qua lại hơn ba nghìn dặm, sức ngựa đã mỏi mệt từ lâu. Từ khi Tô Khắc Kim, Thư Thông Ngạch, Hằng Linh v.v. lần lượt chết trận, các tướng thiện chiến ngày càng hiếm. Triều đình trước đó đã điều những tướng binh nổi tiếng của Tương quân và Hoài quân, nhưng phần nhiều chỉ đứng nhìn mà không đến; ngay bản thân Tăng Cách Lâm Thấm cũng vốn không muốn dùng họ. Đến lúc này, tung tích giặc khi ẩn khi hiện, quanh quẩn giữa Duyện, Nghi, Tào, Tế; từ Vấn Thượng chạy đến vùng đầm lầy Vận Thành, câu kết với đám cỏ giặc ẩn náu, quân đến mấy vạn. Tăng Cách Lâm Thấm đốc quân mãnh tiến, đánh nữa lại thắng nữa. Đến Cao Trang phía bắc Tào Châu, giặc chống cự. Quân Thanh chia ba đường hợp kích nhưng đều thất lợi, lui đóng ở Hoang Trang, rồi lại bị bao vây, quân không có lương ăn; nửa đêm phải phá vây loạn chiến, trời tối đen không phân biệt được đường, đến Ngô Gia Điếm thì số kỵ binh theo bên mình đã mất quá nửa. Tăng Cách Lâm Thấm rút thanh đao đeo bên mình ra để chặn giặc, nhưng ngựa ngã nên bị giết. Đó là ngày 24 tháng 4. Nội các học sĩ Toàn Thuận và Tổng binh Hà Kiến Ngao cũng chết theo trận.
8. Truy tặng
Tượng của Tăng Cách Lâm Thấm
Tin dữ truyền về, hai cung Hoàng thái hậu vô cùng thương tiếc, xuống chiếu khen ông trung dũng do trời phú, coi việc nước như việc nhà, ban lễ tang theo lệ Thân vương, lại bàn việc tuất hậu đặc biệt hậu đãi. Triều đình sai thị vệ trạm ngựa nghênh linh cữu về kinh, Hoàng đế phụng mệnh hai cung Hoàng thái hậu thân đến tế điếu, ban vàng lo tang, cho thờ ở Chiêu Trung từ, tại nơi lập công thì dựng chuyên từ, được phối hưởng ở Thái Miếu, ban thụy hiệu là Trung, lại cho vẽ hình tại Tử Quang Các. Năm Đồng Trị thứ 7 (1868), sau khi Niệp phỉ đã dẹp yên, triều đình lại sai quan ban tế một đàn. Năm Quang Tự thứ 15 (1889), Hoàng thái hậu quy chính, lại xuống sắc dựng chuyên từ trong cửa An Định ở kinh sư, đặt tên đền là Hiển Trung. Con ông là Bá Ngạn Nột Mô Hỗ tập phong Thân vương, cháu là Na Nhĩ Tô tập phong Bối lặc, cháu thứ là Ôn Đô Tô phong làm Phụ quốc công. Kỵ binh dưới quyền Tăng Cách Lâm Thấm vốn nổi danh là quân mạnh, trong đó các dũng tướng như Thư Thông Ngạch, Hằng Linh, Tô Khắc Kim là nổi bật nhất, nhưng đều chết sớm; đến khi ông gặp nạn, bên cạnh chỉ còn Toàn Thuận và Hà Kiến Ngao hai người. Hai lần trông coi hải phòng, ông chủ yếu dựa vào Đề đốc Sử Vinh Xuân và Lạc Thiện, mà hai người ấy trước sau đều chết vì việc nước. Còn các tướng thống lĩnh doanh dũng thì Trần Quốc Thụy và Quách Bảo Xương là nổi tiếng nhất, cả hai đều có truyện riêng.


========== FILE: tangquocphien.json ==========
TITLE: Thanh sử cảo - Tăng Quốc Phiên

Tăng Quốc Phiên
 (曾國籓), thuở nhỏ tên là Tử Thành (子城), tự Địch Sinh (滌生), người Tương Hương, Hồ Nam. Gia cảnh đời đời làm nông. Ông nội là Ngọc Bình (玉屏), từ đầu đã mến việc học ở làng. Cha là Lân Thư (麟書), làm học sinh ở huyện, nổi tiếng vì hiếu thảo.
1. Thiếu thời
Quốc Phiên đỗ tiến sĩ năm Đạo Quang thứ 18 (1838). Năm thứ 23 (1843), lấy chức Kiểm thảo coi thi ở Tứ Xuyên, rồi chuyển làm Thị độc, nhiều lần thăng đến Nội các học sĩ, Thị lang bộ Lễ, quyền thự bộ Binh. Bấy giờ Thái thường tự khanh Đường Giám (唐鑑) giảng học ở kinh sư, Quốc Phiên cùng Nghê Nhân (倭仁), Ngô Đình Đống (吳廷棟), Hà Quế Trân (何桂珍) hết sức kính thờ ông ấy, nghiên cứu học về nghĩa lý. Lại kết giao với Mai Tăng Lượng (梅曾亮), cùng Thiệu Ý Thần (邵懿辰), Lưu Truyền Oánh (劉傳瑩) và nhiều người khác, làm về từ chương khảo chứng, nhất là để tâm đến nhân tài trong thiên hạ.
Đầu niên hiệu Hàm Phong, binh sự ở Quảng Tây nổi lên, Hoàng đế xuống chiếu bảo quần thần bàn nói điều được mất. Quốc Phiên dâng tấu trình bày việc gấp của ngày nay, trước hết là ở việc dùng người; nhân tài có đạo chuyển dời, có phương cách đào luyện, có phép khảo sát. Vua khen lời ấy khái thiết, sáng rõ. Chẳng bao lâu ông lại dâng sớ tiến cử năm người là Lý Đường Giai (李棠階), Ngô Đình Đống (吳廷棟), Vương Khánh Vân (王慶雲), Nghiêm Chính Cơ, Giang Trung Nguyên. Giặc giã ngày càng dữ dội, ông lại dâng lời rằng:
Quốc dụng không đủ, binh ngũ không tinh, hai điều ấy là mối lo lớn của thiên hạ. Ngoài khoản thu thường ngạch hằng năm, thực không thể lại tìm phép vơ vét khác; tăng thêm một phần thì dân chịu thêm một phần tai hại. Còn đến số chi hằng năm thì quân lương là lớn nhất; quân số Lục doanh là sáu mươi bốn vạn, thường hư thiếu sáu bảy vạn để bù vào quân dụng. Từ giữa đời Càn Long, bàn việc tăng binh nổi lên, mỗi năm hao phí hơn hai trăm vạn ngân khố. Khi ấy đại học sĩ A Quế đã lo việc ấy khó tiếp tục; vào khoảng năm Gia Khánh, Đạo Quang, hai lần bàn cắt giảm mà chưa được đến bốn phần mười, nay vẫn nên thải bớt năm vạn, khôi phục lại định ngạch cũ. Từ xưa đến nay, lúc đầu dựng nước, binh ít mà nước mạnh; về sau binh càng nhiều thì sức càng yếu, lương càng nhiều thì nước càng nghèo. Xin Bệ hạ chú ý đến tướng tài, chỉ cần trong bảy mươi mốt trấn có hơn mười trấn đủ làm gan ruột, thì lúc hoãn lúc cấp đều có chỗ cậy dựa.
Ông lại hết sức đau xót vì các bề tôi trong ngoài chỉ biết nịnh hót, dối trá che đậy, không có phong khí trình bày điều hay, can ngăn điều khó. Nhân đó dâng một đạo sớ kính trình thánh đức để ngăn ngừa tệ hại, chỉ thẳng vào thân vua, có những điều người ta khó nói, Hoàng đế xuống chiếu tốt đẹp đáp lại ông. Ông lần lượt quyền thự Thị lang bộ Hình, bộ Lại. Năm thứ 2 (1852), coi thi ở Giang Tây, giữa đường gặp tang mẹ mà trở về.
2. Thành lập Tương quân, chiến bại Tĩnh Cảng
Hồng Tú Toàn (1814 - 1864), thủ lĩnh quân nông dân Thái Bình Thiên Quốc
Năm thứ 3 (1853), giặc Quảng Đông phá Giang Ninh, chiếm cứ làm ngụy đô, chia đảng kéo lên phía bắc xâm phạm Hà Nam, Trực Lệ, thiên hạ xao động; còn Quốc Phiên thì trước đó đã vâng chỉ lo việc đoàn luyện ở Trường Sa. Ban đầu, Quốc Phiên muốn dâng sớ xin để tang trọn lễ, Quách Tung Đào nói:
Ông vốn sẵn có chí trừng thanh, nay không thừa thời tự đem thân ra giúp, thì đối với vua cha biết làm sao? Huống hồ đang để tang mà theo việc quân cũng là cổ chế.
Thế là ông không từ chối nữa. Ông lấy phép cũ của Thích Kế Quang đời Minh, mộ những nông dân chất phác khỏe mạnh, sáng chiều luyện tập cho họ. Tướng lĩnh phần nhiều dùng các chư sinh, mỗi người thống lĩnh quân số không quá 500, gọi là 
Tương dũng
. Gửi thư khắp nơi xa gần, dẫu người thấp hèn cũng đãi bằng lễ ngang nhau. Những kẻ sĩ nơi núi rừng có tài trí cảm cái thành của ông, không ai là không đến yết kiến; người người đều cho rằng Tăng công có thể cùng bàn việc. Bốn bề có thổ phỉ nổi dậy, hễ nghe báo động là liền đem Tương dũng đến. Ông lập pháp ba bậc, không đem phiền đến ngục phủ huyện. Trong khoảng mươi ngày một tháng, bọn dân xấu và lũ lại dịch gian giảo, theo lẽ tiện nghi bắt chém hơn hai trăm người. Tiếng chê bai dấy khắp nơi, từ tuần phủ, ty đạo trở xuống trong lòng đều phỉ báng ông, đến nỗi cho việc luyện tập giữa mùa nóng nực là ngược đãi sĩ tốt. Nhưng những điều ông tâu lên hễ trình là thường được khen đáp, được vua biết đến, nên chưa ai vin vào đó mà làm khó được. Một hôm lính tiêu binh xung đột với Tương dũng, đến nỗi xông vào hành đài của Quốc Phiên. Quốc Phiên đích thân đến tố cùng tuần phủ, tuần phủ chỉ qua quýt xin lỗi, không xét xử, ngay hôm ấy ông bèn dời trại ra ngoài thành để tránh lính tiêu binh. Có người hỏi sao không tâu lên? Quốc Phiên than rằng:
Đại nạn chưa dứt, bọn ta đâu dám vì phẫn riêng mà quấy nhiễu quân phụ ư?
Ông từng cùng Tung Đào, Trung Nguyên bàn rằng hình thế Đông Nam nhiều chỗ bị sông nước ngăn trở, muốn tiễu giặc thì không thể không sửa trị thủy sư, bèn dâng tấu xin đóng chiến hạm ở Hành Châu. Thợ thuyền không ai hiểu phép chế tạo thuyền, ông dùng mái chèo ngắn, mái chèo dài, đều do tự mình suy nghĩ tinh vi, lấy sức người thắng gió nước, bèn đóng thành cả lớn nhỏ hai trăm bốn mươi chiếc thuyền. Lại mộ một vạn quân thủy lục; thủy quân giao cho Chử Nhữ Hàng, Dương Tái Phúc, Bành Ngọc Lân chỉ huy; lục quân giao cho Tháp Tề Bố, La Trạch Nam chỉ huy. Giặc từ Giang Tây kéo ngược lên, lại hãm Cửu Giang, An Khánh. Trung Nguyên tử trận ở Lư Châu, Ngô Văn Dung đốc quân ở Hoàng Châu cũng thua mà chết. Hán Dương thất thủ, Vũ Xương giới nghiêm, giặc lại nhân thế quấy rối Hồ Nam. Quốc Phiên một lòng muốn đánh giặc, đem quân thủy lục tiến xuống phía đông. Thủy sư vừa ra khỏi hồ thì gặp gió lớn, mất hơn mấy chục chiếc thuyền. Lục sư đến Nhạc Châu, tiền đội tan vỡ, phải kéo về Trường Sa. Giặc hãm Tương Đàm, chặn đánh ở Tĩnh Cảng, lại thua nữa; Quốc Phiên phẫn uất nhảy xuống nước, viên sĩ dưới trướng là Chương Thọ Lân đỡ dậy, nên được khỏi chết. Cùng lúc ấy, Tháp Tề Bố lại phá lớn giặc ở Tương Đàm, Quốc Phiên đóng trại ở chùa Cao Phong ngoài Trường Sa, chỉnh đốn lại binh lực, ai nấy đều cười chê ông. Có người xin tăng quân, Quốc Phiên nói:
Quân thủy lục của ta một vạn người không phải là không nhiều, nhưng hễ gặp giặc là tan. Trận thua ở Nhạc Châu, thủy sư dám cự chiến chỉ có một doanh của Tái Phúc; trận ở Tương Đàm, lục sư của Tháp Tề Bố và thủy sư của Tái Phúc mỗi bên cũng chỉ có hai doanh: do đó mà biết binh quý ở tinh chứ không quý ở nhiều. Cho nên Gia Cát Lượng thua ở Kỳ Sơn, còn mưu tính giảm binh bớt lương, siêng tìm lỗi mình, đó không phải lời nói suông. Lại nữa, người xưa dùng binh trước hết phải làm rõ công tội, thưởng phạt. Nay đời loạn, người hiền quân tử đều ẩn náu, ta lấy tiếng nghĩa mà xướng đạo, cùng nhau bước vào chỗ nguy vong. Các ông lúc đầu theo tôi không phải vì lợi mà động, cho nên phép luật cũng có chỗ khó thi hành, nguyên do khiến đến thua là ở đó.
Các tướng nghe vậy đều phục.
3. Cầm cự ở phương nam
Biên giới lớn nhất (màu nâu đỏ) của Thái Bình Thiên Quốc.
Lục sư đã phá được Tương Đàm, tuần phủ, đề đốc dâng công, còn Quốc Phiên thì xin chịu tội. Hoàng đế quở trách đề đốc Bào Khởi Báo (鮑起豹), bãi chức ông ta, lấy Tháp Tề Bố thay. Ngày nhận ấn, sĩ dân tụ lại xem, than thở kinh ngạc rằng Quốc Phiên biết người, mà thiên tử cũng sáng suốt thấy xa muôn dặm vậy. Giặc từ Nhạc Châu xuống hãm Thường Đức, rồi quay ra bắc, Vũ Xương lại mất. Quốc Phiên đem quân gấp đến Nhạc Châu, chém tướng đầu sỏ của giặc là Tăng Thiên Dưỡng, liên tiếp giao chiến, hạ được Thành Lăng Kỳ. Họp quân ở Kim Khẩu, mưu lấy Vũ Xương. Trạch Nam men theo bờ đông sông đánh đồn giặc ở Hoa Viên, Tháp Tề Bố phục binh ở Hồng Sơn, thủy sư của Tái Phúc tiến sâu vào đồn giặc, quân lính đều đứng phơi mình, không tránh đạn chì. Giặc ở Vũ Xương, Hán Dương thấy quan quân khí thế mạnh, đêm bỏ chạy, bèn khôi phục được hai quận. Vì trước kia thua ở Tĩnh Cảng, Quốc Phiên tự xin đoạt quan, đến đây mới dâng tâu lên, Hoàng đế xuống chiếu cho quyền thự tuần phủ Hồ Bắc, chẳng bao lâu gia hàm Thị lang bộ Binh, giải bỏ chức quyền thự, mệnh đốc quân tiến xuống phía đông.
Lúc bấy giờ, thủy sư hăng hái gắng sức, không gì cản nổi, đại phá giặc ở Điền Gia Trấn, giết giặc đến mấy vạn, tiến đến Cửu Giang, tiền phong áp sát Hồ Khẩu. Đánh lũy giặc ở Mai Gia Châu không hạ được, bèn lái vào hồ Bà Dương. Giặc đắp lũy ở Hồ Khẩu cắt đường sau, thuyền không ra được, từ đó ngoại giang với nội hồ bị ngăn cách. Chiến thuyền ở ngoại giang không có thuyền nhỏ, giặc đi thuyền con ban đêm đánh úp doanh, ném lửa đốt thuyền ngồi, Quốc Phiên nhảy xuống mới thoát, thủy sư bèn đại loạn. Ông dâng sớ xin tội, chỉ dụ rộng tha, cho rằng đối với đại cục không có hại.
Năm thứ 5 (1855), giặc lại hãm Vũ Hán, quấy rối Kinh Tương. Quốc Phiên sai quân của bọn Hồ Lâm Dực trở về cứu Hồ Bắc, để Tháp Tề Bố ở lại đánh Cửu Giang, còn tự mình đến Nam Xương vỗ yên thủy sư đang bị vây trong nội hồ. Trạch Nam theo quân chinh phạt Giang Tây, khôi phục Dặc Dương, chiếm Quảng Tín, phá Nghĩa Ninh, nhưng Tháp Tề Bố chết ở trong quân. Ở Giang Tây, Quốc Phiên không hợp với tuần phủ Trần Khải Mại (陳啟邁), Trạch Nam chạy ngược xuôi ứng phó, viết thư cho Quốc Phiên, nói rằng đại thế Đông Nam ở chỗ Vũ Xương, xin đem bộ quân mình sang cứu Ngạc, Quốc Phiên theo lời ấy. Mạc khách là Lưu Dung (劉蓉) can rằng:
Điều ngài cậy có Tháp, La. Nay Tháp tướng quân đã mất, La lại đi xa, lỡ có việc gấp thì ai có thể sai dùng?
Quốc Phiên nói:
Ta đã tính kỹ rồi, đại cục Đông Nam nên như thế, đều cùng khốn ở đây cũng là vô ích.
Tung Đào ra tiễn Trạch Nam, nói: 
Quân của Tăng công ít ỏi, biết làm sao?
 Trạch Nam đáp: 
Trời nếu không muốn mất bản triều, ông ấy tất không chết.
 Tháng 9, được bổ thụ làm Thị lang bộ Binh.
Tranh vẽ hải quân Tương do Tăng Quốc Phiên lập ra
Năm thứ 6 (1856), tướng giặc Thạch Đạt Khai từ Hồ Bắc chạy sang Giang Tây, liên tiếp hãm 8 phủ 1 châu, giặc ở Cửu Giang cứ chiếm giữ như cũ, Hồ Nam và phía bắc không thông tin được với nhau. Quốc Phiên bị vây ở Nam Xương, sai tướng chia đồn giữ những nơi hiểm yếu, hịch khẩn bay đi tấp nập, nhưng ông vẫn không bỏ ngâm vịnh. Ông làm bài ca Thủy lục sư đắc thắng, dạy quân sĩ kỹ nghệ chiến thủ, phép kết doanh bày trận; người hát đều cảm động phấn khởi, lấy việc giết giặc liều chết làm vinh. Nhưng xét thế quân ít giặc nhiều, rốt cuộc vẫn chưa thể đánh cho giặc bị thương nặng. Người bàn việc tranh nhau xin điều quân của Trạch Nam; vua cho rằng công lấy Vũ Hán sắp thành, không thể bỏ. Trạch Nam đốc chiến càng gấp, rốt cuộc chết ở trong quân. Ngọc Lân (玉麟) nghe tin Giang Tây nguy cấp, mang dép cỏ đi nghìn dặm, xuyên giữa quân giặc đến Nam Xương giúp giữ. Lâm Dực đã làm tuần phủ Hồ Bắc, em Quốc Phiên là Quốc Hoa, Quốc Bảo theo mệnh cha đi xin quân ở Lâm Dực, đem năm nghìn người đánh Thụy Châu. Tuần phủ Hồ Nam là Lạc Bỉnh Chương cũng cấp quân của Quốc Thuyên sang cứu Cát An, anh em đều cùng hội ở trong quân. Còn các đạo quân trước kia Quốc Phiên sai sang cứu Hồ Bắc, lâu ngày sau lại phá được Vũ Hán, tiến thẳng xuống Cửu Giang, Lý Tục Tân (李續賓) đem 8000 quân đóng ở phía đông thành. Tục Tân với em là Tục Nghi (續宜) đều là học trò cao đệ của Trạch Nam. Tái Phúc có 400 chiến thuyền đậu hai bờ sông; tướng quân Giang Ninh là Đô Hưng A (都興阿) đem kỵ đội, Bào Siêu (鮑超) đem bộ đội đóng ở Tiểu Trì Khẩu, tất cả đến mấy vạn người. Quốc Phiên vốn lấy lòng lo sợ dè dặt mà trị quân, từ Nam Xương ra đón úy lạo, thấy quân dung rất thịnh, càng nhấn mạnh răn bảo nghiêm khắc hơn. Nhưng đúng lúc ấy đại doanh Giang Nam tan vỡ, đốc sư Hướng Vinh (向榮) lui giữ Đan Dương, rồi chết. Hòa Xuân (和春) làm Khâm sai đại thần, Trương Quốc Lương (張國樑) tổng thống chư quân đánh Giang Ninh.
Tăng Quốc Thuyên (1824 - 1890), người em trai thứ 9 của Tăng Quốc Phiên
Tháng 2 năm thứ 7 (1857), Quốc Phiên nghe tin cha mất, liền trở về. Được cho ba tháng nghỉ lo tang, ông khăng khăng xin để tang trọn lễ, triều đình bằng lòng cho bỏ khuyết chức Thị lang. Lâm Dực đã dẹp yên Hồ Bắc, bèn tiến quân vây Cửu Giang, phá Hồ Khẩu, thủy sư bị cách tuyệt mấy năm nay mới lại hợp nhau. Tái Phúc liền hạ được Vọng Giang, Đông Lưu, giương gió vượt qua An Khánh, chiếm Đồng Lăng Nê Xoa, thông được với quân Giang Nam. Từ đó thủy sư Tương quân nổi danh khắp thiên hạ. Lâm Dực cho rằng quân này do Quốc Phiên khởi dựng, Dương, Bành đều là thuộc hạ cũ của ông, xin khởi dụng Quốc Phiên ra coi quân. Đúng lúc Cửu Giang được khôi phục, Thạch Đạt Khai chạy sang Chiết Giang, dần sang đến Phúc Kiến, chia nhánh lại xâm Giang Tây, triều đình xuống chỉ dụ Quốc Phiên ra lo quân vụ Chiết Giang.
4. Trận chiến An Khánh
Quốc Phiên đến Giang Tây, đóng ở Kiến Xương, lại có chiếu bảo sang cứu Mân. Quốc Phiên cho rằng giặc ở Mân không đáng lo, mà Cảnh Đức là nơi xung yếu, bèn sai tướng sang cứu Cám Bắc, đánh Cảnh Đức. Quốc Thuyên đuổi giặc đến Phù Lương, các thành ở Giang Tây lần lượt khôi phục. Đúng lúc ấy Thạch Đạt Khai lại chạy sang Hồ Nam, vây Bảo Khánh. Hoàng đế lo Tứ Xuyên rồi sẽ có biến, Lâm Dực cũng vì quân lương Hồ Bắc trông vào muối Tứ Xuyên, mà Quốc Phiên lại cầm binh đã lâu, chưa có trách nhiệm nơi biên cương, bèn cùng Quan Văn dâng sớ xin cho Quốc Phiên sang cứu Thục. Vừa gặp khi giặc chạy sang Quảng Tây, binh sự ở thượng du được giải, mà Trần Ngọc Thành lại phá Lư Châu, Tục Tân đánh trận chết ở Tam Hà, Lâm Dực vì bọn giặc lan tràn vùng Lư, Thọ, rốt cuộc sẽ thành mối họa cho đất Sở, bèn đổi ý giữ Quốc Phiên lại, cùng mưu việc ở đất Hoàn. Quân chia làm ba đường, mỗi đường một vạn người. Quốc Phiên từ Túc Tùng, Thạch Bài mưu lấy An Khánh; Đa Long A, Bào Siêu từ Thái Hồ đánh Đồng Thành; Lâm Dực từ Anh Sơn tiến về Thư, Lục. Bọn Đa Long A đã đại phá giặc ở Tiểu Trì, khôi phục Thái Hồ, Tiềm Sơn, bèn đóng quân ở Đồng Thành. Quốc Thuyên đem chư quân vây An Khánh, cùng quân Đồng Thành làm thế ỷ dốc cho nhau. An Khánh chưa kịp hạ, thì giặc ở nam Hoản hãm Quảng Đức, tập kích phá Hàng Châu.
Lý Tú Thành họp lớn các toán giặc ở Kiến Bình, chia đường sang cứu Giang Ninh, đại doanh Giang Nam lại tan vỡ, Thường Châu, Tô Châu lần lượt mất, đó là tháng ba nhuận năm Hàm Phong thứ 10 (1860). Tả Tông Đường nghe vậy than rằng:
Đây là bước ngoặt thắng bại vậy! Các quân Giang Nam, tướng kém binh mỏi đã lâu rồi. Gột cho sạch đi, may ra người sau còn có thể nhân đó mà làm nên việc chăng?
Có người hỏi: 
Ai có thể đảm đương?
 Lâm Dực nói:
Triều đình đem việc Giang Nam giao cho Tăng công, thiên hạ không gì là không thể bình.
Thế là thiên tử cẩn thận chọn tướng soái, bèn gia cho Quốc Phiên hàm Thượng thư bộ Binh, quyền thự Tổng đốc Lưỡng Giang, chẳng bao lâu cho thực thụ, lại trao chức Khâm sai đại thần. Bấy giờ giặc ở Giang, Chiết rất dữ, có người xin bỏ cuộc vây An Khánh để cứu việc gấp trước. Quốc Phiên nói:
Một đạo quân vây An Khánh là để làm nền cho việc phá Kim Lăng, không thể động được.
Rồi ông vượt sông xuống phía nam, đóng ở Kỳ Môn. Quan thân sĩ Giang, Chiết gửi thư báo cấp mỗi ngày đến mấy chục bức; chiếu chỉ bảo cứu Tô, cứu Hỗ, cứu Hoản, cứu Trấn Giang cũng liên tiếp ban xuống. Bèn nam độ qua sông, đóng ở Kỳ Môn. Quan thân Giang, Chiết dâng thư kêu cứu mỗi ngày đến mấy chục bức; chiếu thư bảo cứu Tô, cứu Hỗ, cứu Hoản, cứu Trấn Giang cũng dồn dập hạ xuống. Quốc Phiên đến Kỳ Môn chưa được mấy ngày thì giặc chiếm Ninh Quốc, chiếm Huy Châu. Đông Nam đang khốn vì binh lửa, nước Anh lại trở mặt, đem quân kéo đến. Tăng Cách Lâm Thấm (僧格林沁) thua trận ở Thiên Tân, Văn Tông đi tránh sang Nhiệt Hà, Quốc Phiên nghe báo động, xin đề binh ra bắc, gặp khi hòa nghị thành nên thôi.
Mùa đông năm ấy, ông bị giặc khốn đốn rất lớn: một đạo ra khỏi Kỳ Môn về phía đông, hạ Vụ Nguyên; một đạo ra khỏi Kỳ Môn về phía tây, hạ Cảnh Đức; một đạo tiến vào Dương Sạn Lĩnh đánh đại doanh. Quân báo hoàn toàn không thông, tướng lại ai nấy đều lộ vẻ lo sợ, một mực xin dời doanh đến bờ sông để dựa thủy sư. Quốc Phiên nói: 
Không cớ gì mà lui quân, đó là điều nhà binh kiêng nhất.
 Rốt cuộc không theo, sai người lẻn đi truyền hịch gọi Bào Siêu (鮑超), Trương Vận Lan (張運蘭) gấp rút đem quân đến hội. Thân ở trong quân mà thần khí vẫn như thường, thường cùng tân tá rót rượu bàn văn. Từ khi làm quan ở kinh triều, mỗi ngày ông đều ghi lại lời nói, việc làm của mình, về sau gặp cảnh nguy khốn cũng không hề gián đoạn chút nào. Quốc Phiên đóng ở Kỳ Môn, vốn nhờ vào lương của Giang Tây; đến khi Cảnh Đức mất, người bàn việc đều tranh nhau nói nên lấy Huy Châu để thông gạo Chiết Giang. Bèn tự dẫn đại quân đóng ở Hưu Ninh, gặp mưa trời, tám doanh đều tan, ông thảo thư tuyệt mệnh gửi về nhà, thề chết giữ Hưu Ninh. Vừa khi Tông Đường đại phá giặc ở Lạc Bình, đường vận tải thông, mới dời sang đóng ở Đông Lưu. Đa Long A liên tiếp đánh bại giặc ở Đồng Thành, một quân của Bào Siêu (鮑超) cơ động du kích không có chỗ ở cố định, Lâm Dực (林翼) lại sai tướng sang giúp ông ta. Tháng tám năm thứ 11 (1861), Quốc Thuyên bèn hạ được An Khánh. Tin thắng trận truyền đến, thì Văn Tông vừa mất, Lâm Dực cũng qua đời. Mục Tông lên ngôi, Thái hậu buông rèm nghe chính, gia cho Quốc Phiên hàm Thái tử Thiếu bảo, lệnh cho tiết chế bốn tỉnh Giang Tô, An Huy, Giang Tây, Chiết Giang. Quốc Phiên kinh sợ, dâng sớ từ chối, không được chấp thuận; triều đình có việc lớn đều hỏi ý rồi mới làm.
5. Công hạ Kim Lăng
Đương khi ấy, ngụy Thiên vương Hồng Tú Toàn tiếm hiệu, cứ giữ Kim Lăng; bọn ngụy Trung vương Lý Tú Thành xâm phạm Tô, Hỗ; ngụy Thị vương Lý Thế Hiền và đồng bọn chiếm Hàng Châu đất Chiết; bọn ngụy Phụ vương Dương Phụ Thanh đóng ở Ninh Quốc; ngụy Khang vương Uông Hải Dương dòm ngó Giang Tây; ngụy Anh vương Trần Ngọc Thành đóng ở Lư Châu; đầu Nghiệp là Miêu Phái Lâm (苗霈霖) qua lại Dĩnh, Thọ, hợp với Ngọc Thành, toan chạy sang Sơn Đông, Hà Nam, quân chúng đều xưng hàng mấy chục vạn. Quốc Phiên cùng Quốc Thuyên mưu tính tiến đánh. Quốc Thuyên nói:
Gấp đánh thẳng vào Kim Lăng thì giặc ắt phải dùng toàn lực mà giữ sào huyệt, rồi sau Tô, Hàng mới có thể mưu lấy.
Quốc Phiên cho là phải. Bèn giao việc Giang Ninh cho Quốc Thuyên, việc Chiết Giang cho Tông Đường, việc Giang Tô cho Lý Hồng Chương (李鴻章). Hồng Chương vốn xuất thân từ môn hạ của Quốc Phiên, lấy chức Biên tu làm mạc liêu, rồi đổi làm Đạo viên; đến đây được lệnh theo vùng Hoài chiêu mộ tám nghìn dũng sĩ, chọn tướng giỏi giao cho, gọi là 
Hoài quân
. Năm Đồng Trị thứ nhất, Quốc Phiên được bái chức Hiệp biện Đại học sĩ, đốc các quân tiến đánh. Thế là Quốc Thuyên có đạo quân đánh thẳng Kim Lăng; Hồng Chương có đạo quân chinh Tô, Hỗ; Tái Phúc, Ngọc Lân có đạo quân đóng ở hạ du; phía bắc Đại Giang, Đa Long A (多隆阿) có đạo quân lấy Lư Châu, Tục Nghi (續宜) có đạo quân cứu Dĩnh Châu; phía nam Đại Giang, Bào Siêu (鮑超) có đạo quân đánh Ninh Quốc, Vận Lan (運蘭) có đạo quân phòng thủ và tiễu trừ ở Huy Châu, Tông Đường có đạo quân mưu khôi phục toàn Chiết; mười đạo cùng ra, đều nhận kế hoạch từ Quốc Phiên.
Giặc lấy Kim Lăng làm đô, xây hào lũy kiên cố, lương khí đầy đủ, không thể hấp tấp mà hạ được. Dịch bệnh lớn nổi lên, tướng sĩ chết chồng chất như núi, cơ hồ không thể thành quân nữa. Quốc Phiên tự cho đức mỏng, xin chọn đại thần mau đến quân doanh để chia trách nhiệm cùng mình, Hoàng đế xuống chiếu an ủi khích lệ, nói rằng:
Thiên tai lưu hành, há là lỗi của một mình khanh? Có lẽ triều đình chính sự còn nhiều thiếu sót, vua tôi ta phải cùng gắng lo trừ cứu, thay dân mà thỉnh mệnh. Hơn nữa nhìn khắp trong ngoài, tài lực khí lượng không ai hơn được khanh! Thời thế khó khăn, chớ hơi đâu mà biếng lơi.
Quốc Phiên đọc chiếu cảm động rơi nước mắt. Khi ấy Hồng Tú Toàn bị vây đã lâu, gọi Lý Tú Thành ở Tô Châu, Lý Thế Hiền ở Chiết Giang, đem hết quân đến cứu, xưng là 60 vạn, vây quân ở Vũ Hoa Đài. Quốc Thuyên chống đánh sáu mươi bốn ngày, chúng mới giải đi. Tháng 5 năm Đồng Trị thứ 3 (1864), thủy sư hạ được Cửu Phục Châu, thành Giang Ninh bị vây hợp lại. Tháng 10, Hồng Chương hạ được Tô Châu. Tháng 2 năm thứ 4 (1865), Tông Đường hạ được Hàng Châu. Quốc Phiên vì Giang Ninh lâu ngày chưa hạ, xin Hồng Chương đến hội sư, chưa kịp xuất phát thì Quốc Thuyên đánh càng gấp, rốt cuộc hạ được. Giang Ninh yên định, thiên tử khen công, gia hàm Thái tử Thái phó, phong Nhất đẳng Nghị Dũng hầu, thưởng Song nhãn linh. Từ khi khai quốc đến đó, văn thần được phong hầu là bắt đầu từ đây. Triều dã đều mừng chúc, mà Quốc Phiên công thành không tự kể công, co rúm cẩn sợ như mang nỗi lo. Mục Tông mỗi khi chọn Tổng đốc, Tuần phủ, thường kín hỏi về người ấy, nhưng Quốc Phiên không dám nhân chỗ khuyết mà dâng sớ tiến cử, cho rằng đại thần ngoài biên đã chuyên việc chinh phạt thì không nên lại chia nắm quyền cất nhắc, bãi truất; cái thế ngoài nặng trong nhẹ dần dần, không thể không phòng.
Ban đầu, thói cũ của quan quân đã sâu, thắng thì không nhường, bại thì không cứu. Quốc Phiên luyện Tương quân, cho rằng phải muôn người một lòng thì mới có thể làm nên việc dẹp giặc, cho nên lấy trung thành, thành thực mà khởi xướng trong thiên hạ. Về sau lại cho rằng phong khí vùng Hoài mạnh mẽ, nên lập riêng một quân. Tương dũng lợi ở đường núi, rong ruổi nơi bình nguyên không phải sở trường; lại chinh chiến đã mười năm, nhuệ khí cũng hơi suy rồi, nên muốn luyện người vùng Hoài để nối tiếp Tương dũng. Đến lúc ấy Đông Nam đã đại định, bèn cắt Tương quân, tiến Hoài quân, mà việc Niệp phỉ lại nổi lên.
6. Đánh dẹp Niệp quân
Bản đồ hoạt động của khởi nghĩa Niệp quân (1851 - 1868)
Niệp phỉ lúc đầu khởi từ đám du dân Sơn Đông tụ tập với nhau, về sau cướp bóc khoảng Quang, Cố, Dĩnh, Bạc, Hoài, Từ; chúng vặn giấy thấm mỡ mà đốt, nên gọi là Niệp. Chúng có quân mấy chục vạn, ngựa mấy vạn, chà đạp mấy nghìn dặm, lúc tan lúc hợp không thường. Bốn đầu lĩnh của Niệp là Trương Tổng Ngu (張總愚), Nhậm Trụ (任柱), Ngưu Hồng (牛洪), Lại Văn Quang (賴文光). Từ khi Hồng khấu, Miêu luyện từng lôi kéo Nghiệp cùng quan quân đánh nhau, chúng càng thạo việc công kích chiến đấu, Thắng Bảo (勝保), Viên Giáp Tam (袁甲三) đều không chống nổi. Tăng Cách Lâm Thấm chinh thảo mấy năm cũng chưa thể tạo tổn thương lớn cho chúng. Quốc Phiên nghe việc quân của Tăng Cách Lâm Thấm dùng khinh kỵ đuổi giặc, một ngày một đêm đi hơn ba trăm dặm, nói rằng:
Theo binh pháp, thế này ắt làm ngã vị thượng tướng quân.
Chẳng bao lâu thì quả nhiên vị vương ấy đánh trận chết ở Tào Châu, Hoàng đế nghe tin rất kinh hãi, xuống chiếu cho Quốc Phiên mau đến Sơn Đông tiễu Nghiệp, tiết chế ba tỉnh Trực Lệ, Sơn Đông, Hà Nam; còn Hồng Chương thay ông làm Tổng đốc, chỉ dụ triều đình ngày ngày thúc phải ra quân. Quốc Phiên tâu rằng:
Quân Sở đã bị cắt gần hết, nay điều một quân của Lưu Tùng Sơn (劉松山) cùng Hoài dũng của Lưu Minh Truyền (劉銘傳) vẫn còn chưa đủ. Cần phải chiêu mộ thêm dũng sĩ Từ Châu, dùng quy mô quân Sở mà mở mang phong khí Tề, Duyện; lại tăng mộ kỵ đội và thủy sư sông Hoàng Hà, những việc ấy đều không thể sớm chiều mà xong. Trực Lệ nên tự lo quân phòng thủ, chia giữ các bờ sông, không nên để quân Hà Nam kiêm cả Hà Bắc. Tăng Cách Lâm Thấm từng đi khắp năm tỉnh, thần thì không thể như vậy. Nếu lấy Từ Châu làm đại bản doanh, thì Duyện, Nghi, Tào, Tế của Sơn Đông; Quy, Trần của Hà Nam; Hoài, Từ, Hải của Giang Tô; Lư, Phượng, Dĩnh, Tứ của An Huy, mười ba phủ châu ấy giao trách nhiệm cho thần, còn những nơi khác giao cho các Tổng đốc, Tuần phủ. Địa bàn đóng quân có chuyên thuộc, thì quân vụ mới dần dần có chỗ quy về.
Lại tâu rằng:
Giữ chỗ hiểm mà đóng quân ở Lâm Hoài Quan, Chu Gia Khẩu, Tế Ninh, Từ Châu, làm bốn trấn. Một nơi có việc gấp thì ba nơi kia đến cứu. Nay giặc đã thành bọn lưu khấu, nếu giặc chảy mà ta cũng cùng chúng chảy, tất dẫn đến mệt mỏi vì chạy theo mệnh lệnh. Vì thế thần kiên trì kiến nghị ban đầu, lấy quân có định để chế giặc vô định, trọng việc đón đánh tiễu trừ, không trọng việc đuổi theo phía sau.”
Nhưng đốc sư hơn một năm mà giặc Niệp vẫn tung hoành như cũ. Tướng sĩ đều nói không khổ vì khổ chiến mà khổ vì rượt đuổi, bèn từ Trương Thu đến Thanh Giang dựng trường thành, dựa vào vận hà để ngăn giữ. Chưa làm xong thì giặc chạy sang khoảng Tương, Đặng, do đó lại dời về phía tây, sửa sông Sa Hà, sông Giả Lỗ, đào hào đặt quân giữ. Địa phận vừa mới định thì giặc Niệp xông vào đồn tấn Hà Nam, rồi lại đột ra phía đông. Bấy giờ người đời phần nhiều chê kế của Quốc Phiên là nói khoác, nhưng cũng thật không có cách nào khác để chế ngự giặc Niệp.
Dân Sơn Đông, Hà Nam quen trông thấy cách đánh của Tăng Cách Lâm Thấm, đều lấy làm lạ việc Quốc Phiên với cương vị đại thần đốc binh lại ngồi yên ở Từ Châu, lời chê bai đầy đường. Quốc Phiên ở trong quân lâu ngày càng thận trọng dùng binh. Ban đầu lập nghị đóng quân bốn trấn, kế đến đặt kế sách chặn giữ Hoàng Hà và vận hà. Đã mấy lần bị ngôn quan hặc tội, ông cũng tự cho rằng việc phòng sông không hiệu quả, đúng lúc triều đình đang khởi dụng Quốc Thuyên, bèn tâu xin để Hồng Chương với cương vị Giang đốc ra đóng ở Từ Châu, cùng Tuần phủ Sơn Đông hợp lực đường đông; còn Quốc Thuyên với cương vị Tuần phủ Hồ Bắc ra đóng ở Tương Dương, cùng Tuần phủ Hà Nam hợp sức đường tây; còn bản thân ông đóng ở Chu Gia Khẩu để sách ứng. Lại có kẻ đàn hặc ông kiêu căng càn vọng, từ đó Quốc Phiên nghĩ rằng quyền vị không thể giữ lâu, càng thêm lòng lo lời gièm, sợ tiếng chê. Ông nhân mắc bệnh ngực mà xin nghỉ mấy tháng, tiếp đó lại xin để khuyết chức, lấy thân phận tản viên ở lại trong quân hiệu lực; rồi lại xin phong tước: đều không được chuẩn.
Từ Hy thái hậu (1835 - 1908)
Năm thứ 5 (1866) mùa đông, ông trở lại nhậm chức ở Giang Nam, còn Hồng Chương thay ông đốc quân. Khi ấy Ngưu Hồng đã chết, Trương Tổng Ngu trốn sang Thiểm Tây, Nhậm Trụ, Lại Văn Quang chạy sang Hồ Bắc, từ đó phân ra Đông Niệp và Tây Niệp. Năm thứ 6 (1866) được bổ làm Đại học sĩ, vẫn ở lại trị sở. Đông Niệp từ Hà Nam tràn sang Đăng, Lai, Thanh; Lý Hồng Chương và Lưu Trường Hựu bàn kế hợp binh bốn tỉnh chặn vận hà. Giặc lại kéo sang phía tây, vượt Giao, Lai, Hà Nam vào Hải Châu. Quan quân chém được Nhậm Trụ, Lại Văn Quang chạy đến Dương Châu thì chết. Đông Niệp bị dẹp, Quốc Phiên được ban chức Vân kỵ úy thế tập.
Tây Niệp vào Thiểm Tây thì bị Lưu Tùng Sơn đánh bại, nhân lúc sông đóng băng vượt sang Sơn Tây, tiến vào Trực Lệ, xâm phạm Bảo Định, Thiên Tân. Tùng Sơn vòng ra trước đánh phá ở Hiến huyện. Các tướng cần vương kéo đến đông, giặc vượt vận hà sang Đông Xương, Vũ Định. Hồng Chương chuyển quân đến Đức Châu, nước sông dâng cao, chặn sông vây khốn giặc. Quốc Phiên sai Hoàng Dực Thăng dẫn thủy quân trợ chiến, đại phá giặc ở Nhậm Bình. Trương Tổng Ngu nhảy xuống nước chết, Tây Niệp bị dẹp. Mọi kế sách phòng sông đều do Quốc Phiên khởi xướng. Năm ấy ông được phong Vũ Anh điện Đại học sĩ, điều làm Tổng đốc Trực Lệ.
7. Mở đầu Dương vụ
Quốc Phiên khi trị chính vụ, giữ đại cục, lo toàn thế. Về việc phía tây, ông chủ trương trước dẹp giặc ở Lũng rồi mới ra khỏi quan ải; về Vân Nam, Quý Châu thì lấy Tứ Xuyên, Hồ Nam làm gốc. Những kế sách ban đầu đặt ra, sau nhiều năm đều ứng nghiệm. Từ khi người phương Tây vào Trung Quốc, việc giao thiệp ngày càng nhiều. Khi Kim Lăng chưa hạ, Nga, Mỹ, Anh, Pháp đều xin đem quân trợ giúp, Quốc Phiên khéo léo từ chối. Nhưng khi triều đình bàn việc mua tàu máy, chế tạo binh khí, ông lại hết sức ủng hộ, lại đề nghị chọn học sinh sang châu Âu học kỹ nghệ. Mỗi khi định điều ước, vua đều hỏi nên cho hay không, Quốc Phiên cho rằng những điều chỉ là hình thức giữa hai bên thì có thể nhân nhượng, còn những điều làm tổn hại sinh kế của dân thì không thể nhường. Sau khi đến Trực Lệ, ông lấy ba việc luyện binh, chỉnh đốn quan lại, trị thủy làm trọng, lần lượt cải cách, lập Thanh tụng cục, Lễ hiền quán, chính giáo được thi hành rộng rãi.
Năm thứ 9 (1870) tháng 4, dân Thiên Tân giết lãnh sự Pháp là Phong Đại Nghiệp, phá nhà thờ, làm bị thương mấy chục giáo dân. Đại thần thông thương Sùng Hậu chủ trương xử phạt nghiêm, dân không phục. Quốc Phiên khi ấy đang đau mắt, được lệnh gấp đến Thiên Tân, bèn chủ trương giữ hòa, xử tử 17 người, lại đày một số quan lại. Khi ông mới đến, dân Thiên Tân cho rằng ông sẽ phản đối Sùng Hậu, nên chuẩn bị binh lực chống Pháp. Nhưng lúc ấy thiên hạ mới yên, Tương quân đã giải tán, Thiên Tân gần kinh sư, dân và giáo dân xung đột, việc nhỏ không đáng gây chiến, nên ông giữ hòa. Dân Thiên Tân vì vậy oán trách. Những người quen cũ, sĩ phu cao luận, ngày ngày gửi thư trách móc, thậm chí ở học quán còn phá cả câu đối ông treo, nhưng Quốc Phiên xét kỹ thế mạnh yếu giữa trong và ngoài, lợi hại của hòa chiến, chỉ tự nhận lỗi, không biện bạch. Đinh Nhật Xương dâng sớ nói:
Từ xưa những lời bàn ngoài cuộc không hiểu khó khăn trong cuộc, một người xướng trăm người họa, đủ làm mê hoặc tai vua, làm rối đại kế. Đến khi sự việc vỡ lở, quốc gia chịu họa vô cùng, còn kẻ ngoài cuộc lại không chịu trách nhiệm, lại được tiếng giữ chính luận, thần rất đau lòng!
Quốc Phiên mang tiếng oan nặng, bệnh càng nặng thêm, bèn gọi Hồng Chương đến xử án ấy, hơn một tháng việc mới xong, đúng như kế ban đầu. Gặp lúc Lưỡng Giang khuyết chức, ông được điều về Giang Nam, còn Hồng Chương làm Tổng đốc Trực Lệ. Dân Giang Nam nghe tin ông đến, đốt hương nghênh đón. Vì sau loạn sách vở bị thiêu hủy, ông lập thư cục in ấn, hiệu đính cẩn thận. Lại trọng đãi danh nho làm sơn trưởng thư viện, trong phủ cũng toàn nhân tài, khiến văn hóa Giang Nam lại thịnh như xưa.
Quốc Phiên làm người uy nghiêm, râu đẹp, mắt có góc cạnh. Khi tiếp khách thường nhìn lâu không nói, người thấy đều sợ. Sau đó lại nhớ rõ ưu khuyết của từng người, không sai chút nào. Bản tính ưa văn học, học suốt đời không chán, có gia pháp nhưng không cố chấp một thầy. Ông dung hòa học Hán và Tống, cho rằng đạo trị nước của cổ nhân muôn mối đều quy về lễ. Tiếc rằng sách 
Ngũ lễ thông khảo
 của Tần Huệ Điền thiếu phần thực dụng, ông bèn bổ sung các mục về muối, vận tải, tiền tệ, đê điều thành sáu quyển. Lại than rằng lễ cổ thiếu phần quân lễ, nên cho rằng quân lễ phải có chuyên thiên như sách của Thích Kính Nguyên. Người đời cho rằng các chế độ quân doanh của ông gần với quân lễ cổ.
Cuối đời ông dùng sự thanh tĩnh để hóa dân, tiền lương đều dùng nuôi sĩ. Các bậc lão nho đều quy phục. Ông đặc biệt giỏi biết người, dùng người, người được ông tiến cử không kể xiết. Chỉ cần gặp một lần là biết rõ tài năng. Thường lấy lời dạy cày đọc của tổ tiên để dạy gia đình. Đối với tướng sĩ, quan lại như con em, nên tuy họ sợ nhưng đều vui lòng theo. Ở Giang Nam lâu, công đức rất lớn.
Năm thứ 13 (1874), ông mất khi đang tại chức, thọ 62 tuổi. Dân chúng khóc khắp phố phường, vẽ hình thờ. Triều đình nghe tin vô cùng thương tiếc, bãi triều ba ngày. Truy tặng Thái phó, thụy Văn Chính, thờ ở miếu Chiêu Trung, Hiền Lương tại kinh sư, các tỉnh đều lập từ riêng. Con là Kỷ Trạch tập tước, làm đến chức Thị lang; Kỷ Hồng đỗ cử nhân, giỏi toán học.
Tăng Kỳ Trạch (1839 - 1890), trưởng tử của Tăng Quốc Phiên
Lời bàn
Sự nghiệp của Quốc Phiên bắt nguồn từ học vấn, giỏi vận dụng lễ nghĩa. Tấm lòng thành thực của ông đặc biệt có thể cảm hóa lòng người. Việc trị quân trị chính đều cầu thực tiễn. Mọi kế hoạch lớn đều ứng nghiệm, người đời khen ngợi, cho rằng Gia Cát Lượng đời Hán, Bùi Độ đời Đường, Vương Thủ Nhân đời Minh cũng khó vượt qua, thật là thịnh thay! Quốc Phiên còn chọn ba mươi ba bậc thánh hiền cổ kim, vẽ hình, viết lời tán để làm gương, chí hướng học vấn cả đời đều thể hiện ở đó. Đến khi công thành danh toại, ông lại chăm lo tiến cử nhân tài, các đại thần trấn thủ gần khắp thiên hạ. Dùng người mà giúp vua, đều không phụ lòng tri ngộ. Than ôi! Từ khi trung hưng đến nay, chỉ có một người mà thôi.


========== FILE: tanhoikachmenhdienca.json ==========
TITLE: Tân Hợi Kách mệnh diễn ca

Dự văn lập hiến cái này,
Danh tuy đổi mới, ruột rày vẫn xưa.
Triều đình chắp vá đón đưa,
Chỉ tô mặt gấm, chưa chừa bệnh căn.
Nội đình hoàng tộc chen chân,
Người ngoài trông thấy thêm phần bất minh.
Lòng dân đã ngán triều đình,
Lại thêm bảo lộ nơi thành Tứ Xuyên.
Bao người góp của xây nên,
Đường tàu chưa thấy, quyền liền bị thâu.
Triều đình định lấy về sau,
Đem cầm cho khách ngoại châu vay tiền.
Sĩ thân, thương hộ đảo điên,
Kẻ đi thỉnh nguyện, người liền bãi công.
Tứ Xuyên khí thế như sông,
Bảo lộ một cuộc dậy đồng dậy thôn.
Vì lo dập loạn Tây Xuyên,
Triều đình triệt bớt quân miền Hồ, Tương.
Nào ngờ chính chốn nam phương,
Mầm cách mạng đã âm thầm bén sâu.
Văn học xã nhóm từ lâu,
Cộng tiến hội cũng chí cầu diệt Thanh.
Tân quân đất Sở tinh nhanh,
Ngầm thông chí sĩ, quyết giành một phen.
Ngày kia biến cố nổi lên,
Bom rơi lộ dấu, sự liền vỡ ra.
Quan quân lùng bắt gần xa,
Nếu không khởi nghĩa ắt là mất thân.
Mười tháng mười, buổi chiều hôm,
Vũ Xương súng nổ, trống dồn canh khuya.
Một phen gươm súng vỡ òa,
Cờ quân cách mạng phất lòa cửa doanh.
Đốc quân kinh hãi bỏ thành,
Quân triều tan tác, dân binh hưởng lời.
Qua đêm thành đã đổi ngôi,
Sáng ra chính cuộc đã thôi giấu hình.
Hồ Bắc quân chính dựng thành,
Quốc dân quân phủ xưng danh nước nhà.
Lê Nguyên Hồng được tôn ra,
Giữ quyền đô đốc để mà yên quân.
Một khi điểm lửa đã bừng,
Các nơi nam bắc dần dần ứng theo.
Hồ Nam, Thiểm tỉnh, Giang Tây,
Sơn Tây, Vân Quý cũng lay cột rường.
Giang Tô, Phúc Kiến, Chiết Giang 
Cả thêm hai Quảng cờ vàng bị thay.
Bao nhiêu tỉnh lỵ trong ngoài
Lần lần tuyên bố thoát tay Mãn triều.
Thanh đình nghe báo hãi hùng,
Cầu Viên Thế Khải ra dùng lĩnh binh.
Lão này vốn tướng Bắc Dương,
Tài quen quyền biến, mưu trường rất sâu.
Ngày đầu lĩnh chức cầm đầu,
Ngoài lo dẹp loạn, trong cầu lợi riêng.
Vừa mang quân xuống nam thiên,
Vừa ngầm mặc cả hai bên thế cờ.
Trong khi đó khắp hải hồ,
Tôn Văn nghe tiếng cơ đồ chuyển lay.
Từ nơi hải ngoại về ngay,
Đón cơn cách mạng dựng xây tân đồ.
Nam Kinh nhóm họp quần hùng,
Cộng hòa bèn định, cờ tung giữa trời.
Đầu năm Tân Hợi qua rồi,
Tháng giêng mùng một, tại nơi họp bàn 
Tiên sinh làm lễ đăng quang,
Lâm thời tổng thống nơi thành Nam Kinh.
Bao năm bôn tẩu linh đinh,
Đến nay chí lớn đã thành một phen.
Nhưng rồi thế cuộc chưa yên,
Bắc Dương quân mạnh, Thanh đình chưa tan.
Muốn cho xã tắc vẹn toàn,
Đành đem quyền vị liệu toan đổi hòa.
Tôn Văn hiểu việc quốc gia,
Biết rằng muốn tránh can qua kéo dài,
Bèn đem ngôi vị nhường ngay,
Miễn Viên ép được triều này thoái vương.
Viên kia vốn sẵn tâm trường,
Nhận lời đôi phía, liệu đường tiến thân.
Một bên uy hiếp triều thần,
Một bên mặc cả với quân cộng hòa.
Đến ngày chính cuộc mở ra,
Long Dụ thái hậu thuận đà bước lên.
Thay tiểu hoàng đế ký tên 
Sáu năm thiên tử xuống đền rời ngôi.
Chiếu truyền ký đã xong rồi 
Đại Thanh cơ nghiệp một thời cũng vong 
Cấm thành lạnh lẽo sương trong,
Một triều đế chế thôi xong giữa đời.
Than ôi cách mệnh một hồi,
Phá tan đế thống ngàn đời Trung Hoa.
Song chưa đổi hết sơn hà,
Chỉ thay ngôi báu, chưa qua nạn quyền.
Bởi vì quân phiệt còn nguyên,
Bắc Nam thế lực chưa yên mối đầu.
Dân quyền tuy đã xướng câu,
Đường dài dân quốc vẫn sâu gập ghềnh.
Tân Hợi một tiếng rung thành,
Khai sinh dân quốc, khép mành Mãn Thanh.
Sử xanh còn để công danh,
Dù cho để hoạ chiến tranh sau này.


========== FILE: tannhatcuongtruyen.json ==========
TITLE: Thái Bình Thiên Quốc sử - Tần Nhật Cương truyện

Khoáng hỏa sơ nhiên động Quý sơn,
Kim Điền nhất thệ nhập hùng quan.
Thủy Đậu kiên doanh chi cấp vũ,
Bán giang thiết tỏa đoạn hàn loan.
Lưỡng doanh phá hậu công danh trọng,
Nhất tịch kinh trung huyết ảnh ân.
Khả tích Yến vương chung tác nhận,
Thùy liên thân tử loạn vân gian.
Tần Nhật Cương
, người Quý huyện, Quảng Tây. Tên cũ là Nhật Xương, sau đổi là Nhật Cương. Nhà nghèo, thiếu thời thất học, từng làm nghề buôn đậu phụ để kiếm sống, sau lại đến mỏ bạc Long Sơn đào quặng. Tính tình chất phác, trung hậu, hay bênh vực kẻ yếu, có nghĩa khí, nên trong đám thợ mỏ khá có uy tín.
Tham gia Thái Bình Thiên Quốc
Năm Đạo Quang thứ 27 (1847), Hồng Tú Toàn đến vùng Bình Thiên Sơn truyền đạo, ngầm kết giao với thợ mỏ, nhân đó biết đến Nhật Cương. Tú Toàn thấy ông là người có khí cốt, có thể dùng được, bèn nhiều lần qua lại, cùng bàn việc lớn. Từ đó, Nhật Cương gia nhập Bái Thượng Đế hội, dần trở thành một trong những nhân vật cốt cán buổi đầu.
Tuy Nhật Cương vào hội không phải hạng sớm nhất, nhưng sau khi được Tiêu Triều Quý mượn danh Thiên huynh làm lễ siêu thăng linh hồn, liền được dặn phải một lòng phò tá anh mình, cứu giúp việc lớn. Nhật Cương nhận mệnh. Khi hội chúng ở Bạch Sa, Quý huyện cùng địa chủ đoàn luyện xung đột, Nhật Cương từng đứng ra tổ chức tín đồ chống lại, bởi vậy thanh thế trong vùng càng tăng.
Lập công sa trường
Năm Hàm Phong nguyên niên (1851), nổ ra khởi nghĩa Kim Điền. Nhật Cương đem nhiều thợ mỏ ở Quý huyện theo về đoàn doanh, số người có đến hơn 1000. Đạo quân ấy vốn quen lao khổ, gan dạ, chịu đánh, trở thành một lực lượng đáng kể trong quân Thái Bình. Sau khi Thái Bình quân chiếm Vĩnh An Châu, Thiên vương dựng chế đặt quan, Nhật Cương được phong làm Thiên quan Chính thừa tướng. Lúc ấy trong hàng thừa tướng, địa vị ông rất cao, được gọi là bậc triều quan lĩnh tụ, ấn chương cũng khác thường, đủ thấy Thiên quốc buổi đầu rất trọng dụng ông.
Quân Thanh vây Vĩnh An, Nhật Cương phụ trách giữ Thủy Đậu, cửa ngõ phía nam của thành. Thủy Đậu đối diện với bộ quân tinh nhuệ của Ô Lan Thái, quân Thanh đông, pháo mạnh, thế rất dữ. Nhật Cương dựa vào địa thế núi hiểm, đắp lũy đào hào, đặt địa lôi, bày ám câu, phòng bị rất nghiêm. Quân Thanh nhiều lần đánh mạnh, đều không hạ được. Trong hơn 6 tháng giữ Vĩnh An, Thủy Đậu trước sau không mất, công ấy Nhật Cương không nhỏ.
Tháng 4 năm Hàm Phong thứ 2 (1852), trong thành lương đạn đã cạn, Thái Bình quân quyết ý phá vây. Nhật Cương phụ trách một bộ phận đoạn hậu, che chở đại quân rút khỏi Vĩnh An. Nhưng gặp mưa lớn, đường núi lầy lội, trong quân lại có nhiều già yếu, phụ nữ, đội ngũ khó đi nhanh. Ở Long Liêu Lĩnh, quân Thanh chiếm được chỗ cao, thừa thế đánh xuống, Thái Bình quân tổn thất rất nặng. Đây là một trong những thất bại lớn đầu tiên của Thái Bình quân từ khi khởi nghĩa. Nhật Cương tuy không phải người duy nhất chịu trách nhiệm, nhưng do ông là tướng phụ trách mặt ấy, nên thanh danh bị tổn hại.
Chẳng bao lâu sau, Thái Bình quân ở Đại Ách Xung, Bình Xung phục kích quân Thanh, giết hơn 5000 người, các Tổng binh Trường Thụy, Trường Thọ, Đổng Quang Giáp, Thiệu Hạc Linh đều tử trận, thanh thế lại chấn động. Trong việc Vĩnh An phá vây và Tam Xung đại thắng, đạo quân thợ mỏ do Nhật Cương gây dựng có nhiều công lao. Song sau thất bại Long Liêu Lĩnh, ông ít được giao việc độc lập cầm quân lớn trong một thời gian.
Năm Hàm Phong thứ 3 (1853), Thái Bình quân xuôi đông, chiếm Kim Lăng, đổi làm Thiên Kinh. Luận công ban thưởng, Nhật Cương được phong Chân trung báo quốc Đỉnh Thiên Hầu. Từ đó ông vào hàng công thần khai quốc của Thiên quốc.
Năm Hàm Phong thứ 4 (1854), Dực vương Thạch Đạt Khai trấn giữ An Khánh, an dân có công, rất được lòng người. Đông vương Dương Tú Thanh sinh lòng nghi kỵ, bèn sai Nhật Cương thay Thạch Đạt Khai giữ An Khánh. Nhật Cương lại tăng mộ hơn 3000 quân, quân dung khá thịnh, nhưng cũng vì thế bị Dương Tú Thanh để ý. Cùng năm, Nhật Cương được phong làm Yến vương, phụng mệnh dẫn quân cứu viện Bắc phạt quân. Nhưng đi đến Dương Gia Điếm ở Thư Thành thì quay về, tâu rằng quân Thanh ở phía bắc quá đông, binh mình đơn bạc khó tiến. Việc cứu viện không thành, khiến danh tiếng ông giảm sút. Sau đó ông lại phụng mệnh an tập các địa phương An Khánh, Trì Châu.
Tháng 8 năm ấy, Nhật Cương được phái đến vùng Hồ Bắc để kiểm tra đường sông, bắt giữ gian phi. Khi đi đến Cửu Giang, nghe tin quân Thanh đã chiếm lại Vũ Xương, Hán Dương, các tướng giữ thành như Thạch Phượng Khôi, Hoàng Tái Hưng lui về Điền Gia Trấn. Nhật Cương lập tức nghiêm trách các tướng thất cơ, rồi tâu lên Đông vương. Dương Tú Thanh sau đó hạ lệnh giải Thạch Phượng Khôi, Hoàng Tái Hưng về Thiên Kinh, giao quân vụ đại doanh Điền Gia Trấn cho Nhật Cương đốc lý.
Điền Gia Trấn là trọng trấn phòng thủ thượng du Trường Giang, phía nam đối diện Bán Bích Sơn, phía đông khống chế An Khánh, phía nam chặn đường Cửu Giang. Nhật Cương ở đây dựng hệ thống phòng thủ rất dày đặc, từ Kỳ Châu đến Điền Gia Trấn đắp thành đất ven sông, đặt pháo vị; từ Điền Gia Trấn sang Bán Bích Sơn lại dùng xích sắt chắn ngang mặt sông để ngăn thủy sư Tương quân. Trên sông dùng thuyền nhỏ và bè lớn nâng xích, lại bố trí pháo thuyền, súng đội, lấy cát phủ bè, chứa nước trong thuyền để phòng hỏa công. Bờ bắc thì dựng lũy ở Ngô Vương miếu, Lão Thử Sơn, Ma Bàn Sơn, Ngưu Can Cơ; từ trên xuống dưới đều đặt lỗ pháo bắn ra giữa sông. Xét cách bố trí, có thể nói rất nghiêm mật.
Nhưng Thái Bình quân không có thủy sư mạnh, còn Tương quân của Tăng Quốc Phiên, Bành Ngọc Lân, Dương Tái Phúc lại tinh về thủy chiến. Tháng 10, quân Thanh đánh Bán Bích Sơn. Nhật Cương ban đầu chống cự, nhưng sau thất lợi. Bán Bích Sơn mất, xích sắt chắn sông bị phá. Thủy sư Tương quân thừa thế đốt phá quân thuyền, Thái Bình quân tổn thất rất nặng. Nhật Cương phải lui về Hoàng Mai, Tiểu Trì Khẩu, Cửu Giang, sai La Đại Cương, Lâm Khải Dung, Trần Ngọc Thành chia giữ các nơi hiểm yếu. Vì tội mất Bán Bích Sơn, Điền Gia Trấn, ông bị cách tước vương, đổi làm Đỉnh Thiên Yến, chẳng bao lâu lại được phục vị.
Năm Hàm Phong thứ 5 (1855), thế quân phía tây chuyển biến. Thạch Đạt Khai đến cứu viện, dùng kế nhử thủy sư Tương quân vào hồ Bà Dương, rồi nhân đêm dùng thuyền nhỏ phóng hỏa, phá nặng thủy sư Tương quân. Tăng Quốc Phiên suýt bị bắt, Hồ Lâm Dực từng muốn gieo mình xuống sông. Nhật Cương nhân thế từ Túc Tùng, Thái Hồ đánh sang phía tây, liên tiếp hạ Quảng Tế, Kỳ Châu, Hoàng Châu. Tháng 2, ông dẫn Trần Ngọc Thành cùng các tướng chiếm Hán Khẩu, Hán Dương. Tháng 3, lại đốc quân đánh Vũ Xương. Đến tháng 4, Thái Bình quân lần thứ 3 chiếm được Vũ Xương, quân thế phục chấn.
Năm Hàm Phong thứ 6 (1856), Trấn Giang bị quân Thanh vây gấp. Nhật Cương phụng mệnh dẫn các tướng Trần Ngọc Thành, Lý Tú Thành, Đồ Trấn Hưng, Trần Sĩ Chương, Chu Thắng Khôn đi cứu. Tháng 2, quân ông phá vòng phong tỏa, hội với quân giữ Trấn Giang. Sau đó vượt sông sang Qua Châu, đánh Thổ Kiều, phá mã doanh của Khâm sai đại thần Thác Minh A, liên tiếp phá Hồng Kiều, Phác Thụ Loan, Tam Xoa Hà. Quân Thanh đại bại, hơn 100 doanh trại nghe tin đều tan. Thái Bình quân vào Dương Châu, đây là lần thứ 2 chiếm lại Dương Châu.
Khi ấy Thiên quốc đang muốn tập trung binh lực phá Giang Nam đại doanh và dùng quân ở Giang Tây, Hồ Bắc, nên Nhật Cương không giữ lâu Dương Châu. Sau khi thu mua lương thực vận về Trấn Giang, ông để quân giữ Qua Châu làm bình phong, rồi quay về phía nam. Tại Cao Tư, ông đánh quân Thanh, vây bức Tuần phủ Giang Tô Cát Nhĩ Hàng A. Cát Nhĩ Hàng A biết không thoát được, bèn tự sát. Quân Thanh các doanh Cửu Hoa Sơn, Kinh Hiện Sơn đều bỏ chạy. Nhật Cương phá Giang Bắc đại doanh, giải vây Trấn Giang, công rất lớn.
Sau đó ông quay về Thiên Kinh, hội quân với Thạch Đạt Khai đánh Giang Nam đại doanh. Khi ấy Hướng Vinh đóng ngoài Thiên Kinh đã lâu, uy hiếp rất nặng. Dương Tú Thanh ở trong triều điều động, Thạch Đạt Khai từ phía nam về, Nhật Cương từ phía đông bắc tiến đến. Quân Thái Bình trong ngoài cùng đánh, phá Tiên Hạc Môn, Hoàng Mã Quần, Hiếu Lăng Vệ. Đại doanh Giang Nam bị đánh tan, Hướng Vinh, Trương Quốc Lương bỏ chạy về Đan Dương. Từ đó, hai đại doanh Giang Bắc, Giang Nam đều bị phá, vòng vây Thiên Kinh được giải. Đây là lúc Nhật Cương công danh rực rỡ nhất.
Sự biến Thiên Kinh
Tháng 7 năm ấy, khi Nhật Cương đang ở Kim Đàn đốc quân đánh Thanh, trong Thiên Kinh xảy ra việc Dương Tú Thanh mưu xưng vạn tuế. Thiên vương Hồng Tú Toàn hạ mật chiếu triệu Nhật Cương cùng Bắc vương Vi Xương Huy về kinh. Nhật Cương vốn nhiều lần bị Dương Tú Thanh uy hiếp, lại từng vì việc người chăn ngựa bị liên lụy mà chịu trượng phạt, trong lòng tích oán. Nay nhận mật mệnh, bèn cùng Vi Xương Huy đêm tối đem quân vào thành, giết Dương Tú Thanh.
Tú Thanh chết, Nhật Cương lại phụ họa Vi Xương Huy, tiếp tục giết hại bộ thuộc Đông vương và người nhà của họ, khiến Thiên Kinh máu lửa. Dực vương Thạch Đạt Khai chạy khỏi kinh thành, Nhật Cương phụng lệnh Vi Xương Huy đem quân đuổi theo đến Tây Lương Sơn. Nhưng ra ngoài mới biết các đạo quân Thái Bình phần nhiều đều ủng hộ Thạch Đạt Khai, lên án Vi Xương Huy là phản nghịch. Nhật Cương biết thế không thể làm, bèn bỏ truy kích, chuyển sang đánh quân Thanh, muốn lấy công tự cứu.
Thiên vương sau khi giết Vi Xương Huy, cũng bắt Nhật Cương về. Ngày 1 tháng 11 năm Hàm Phong thứ 6 (1856), Nhật Cương bị xử tử ở Thiên Kinh, tước vị bị xóa.
Lời bàn
Nhật Cương xuất thân thợ mỏ, nhờ Kim Điền khởi nghĩa mà lên đến vương hầu, là một trong những nhân vật tiêu biểu của buổi đầu Thiên quốc. Ông không phải người trí lược xuất chúng; những trận Long Liêu Lĩnh, Dương Gia Điếm, Điền Gia Trấn, Bán Bích Sơn đều cho thấy ông ứng biến chưa cao. Lý Tú Thành từng nói ông 
không có tài tình gì
, lời ấy không hẳn là oan. Nhưng nếu nói Nhật Cương hoàn toàn vô công thì cũng không đúng. Ông giữ Thủy Đậu bền bỉ, góp phần giữ Vĩnh An; từng lập công trong Tam Xung; lại dự phần lớn trong việc phá Giang Bắc, Giang Nam hai đại doanh, giải vây Thiên Kinh.
Tính ông chất phác, làm việc chắc chắn. Cho giữ đất thì đào hào đắp lũy, phòng bị rất nghiêm ngặt; cho an dân thì theo phép cũ mà làm, không đến nỗi rối loạn. Ông cũng biết học cái mới, bên cạnh từng có người Tây, thân binh có thể là một trong những đội sớm dùng súng Tây trong quân Thái Bình. Song điểm yếu lớn nhất là thiếu chủ kiến. Khi Dương Tú Thanh nắm quyền, ông nghe theo họ Dương; khi Hồng Tú Toàn ra mật chiếu, ông phụ họa họ Hồng; khi Vi Xương Huy lạm sát, ông lại nương mình với họ Vi. Nếu nói trong biến Thiên Kinh, ông là một thanh đao dính máu, thì kẻ đáng trách hơn chính là bàn tay đã cầm lấy thanh đao ấy.
Nhật Cương xét ra vừa có công vừa có lỗi, có khổ lao cũng có trọng tội. Cuộc đời nổi lên rất nhanh, rơi xuống cũng rất gấp. Vinh quang ở Giang Bắc, Giang Nam chưa lâu, đã bị cuốn vào vòng xoáy máu lửa của Thiên Kinh. Than ôi, ấy cũng là bi kịch của một kẻ trung dũng mà ít mưu, gặp thời loạn mà không tự chủ được mình vậy.


========== FILE: thachdatkhaitruyen.json ==========
TITLE: Thái Bình Thiên Quốc sử - Thạch Đạt Khai truyện

Thạch lang trượng kiếm khởi Nam hoang,
Thiết mã Kim Điền hộ Thiên vương.
Tam Sở phong vân khai chiến lũy,
Nhất giang phong hỏa phá Tương hoàng.
Quy triều tằng định Thiên Kinh loạn,
Tị họa chung tư ngọc điện bàng.
Đại Độ đào hàn cô kiếm chiết,
Anh hồn thiên cổ chiếu tà dương.
1. Tuổi trẻ tài cao
Dực vương Thạch Đạt Khai (1831 - 1863), tên lúc nhỏ là A Đạt, biệt hiệu Thạch Cảm Đương, người huyện Quý, tỉnh Quảng Tây; nguyên quán ở Hòa Bình, Quảng Đông, thuộc dòng dõi Khách Gia. Cha là Thạch Xương Huy, nhà vốn không phải dòng dõi thế thế tộc, song nhờ làm ruộng, buôn bán, chăn nuôi mà dần có chút sản nghiệp. Đạt Khai thuở nhỏ đọc sách chưa thành, ở nhà cày cấy, lại từng buôn gà vịt, buôn trâu, chở than đến vùng mỏ Bình Thiên Sơn để bán. Tuy xuất thân nơi thôn dã, nhưng tính hào sảng, có chí lớn, thích kết giao hào kiệt, không chịu bó mình trong việc ruộng nương.
Đạt Khai năm 12 tuổi, khí độ nghiêm nghị như người trưởng thành, tự cho rằng mình có tài, thường khảng khái bàn việc kinh lược bốn phương, thích giảng binh pháp Tôn Tử. Bấy giờ vùng Tầm, Ngô nhiều hội đảng, dân mỏ, dân nghèo, khách buôn và hào kiệt địa phương tụ họp lập bang hội rất nhiều. Đạt Khai tuy tuổi trẻ mà qua lại được với các thủ lĩnh như La Đại Cương, Trương Chiêu, lại giao kết với thợ mỏ Bình Thiên Sơn và nông dân các làng. Vì vậy về sau khi Thái Bình quân bị khốn ở Vĩnh An, có thể mật hịch cho thợ mỏ Long Sơn đến cứu, ấy cũng bởi mối giao kết từ trước.
Ảnh minh họa Dực vương Thạch Đạt Khai
2. Tham gia khởi nghĩa Kim Điền
Đời Đạo Quang, chính sự nhà Thanh ngày càng đổ nát, quan lại tham tàn, thuế khóa nặng nề, dân miền Quảng Tây đói kém, giặc cướp nổi lên. Phùng Vân Sơn vào vùng Quế Bình, Tử Kinh Sơn truyền Bái Thượng Đế hội, chiêu tập dân nghèo. Năm Đạo Quang thứ 27 (1847), Hồng Tú Toàn lần thứ hai đến Quảng Tây, ở nhà thân thích tại thôn Tứ Cốc, huyện Quý. Khoảng dịp ấy, Tú Toàn và Phùng Vân Sơn quen biết Thạch Đạt Khai. Đạt Khai cảm lời khuyên của Tú Toàn, bèn nhập hội Bái Thượng Đế, dần thành một hào kiệt một phương ở huyện Quý. Khi Phùng Vân Sơn bị bắt, Đạt Khai cũng bị quan phủ truy nã; từ đó giáo chúng cùng đoàn luyện địa phương kết oán càng sâu, thế loạn đã thành.
Năm Đạo Quang thứ 30 (1850), Hồng Tú Toàn lệnh các lộ hội chúng đến Kim Điền đoàn doanh. Trước khi đoàn doanh, Đạt Khai vì dân miền núi còn sùng tín quỷ thần, bày lễ bái kỳ để chiêu tập quần chúng. Dân các làng theo về rất đông. Ông thường giảng giáo nghĩa cho dân, lại hô rằng:
Một đánh Nam Kinh, hai đánh Bắc Kinh; xương trâu tan hết, đậu xị phát ôn.
Lời tuy thô mộc mà ý đã có chí đánh lấy thiên hạ. Rồi dẫn hơn 4000 giáo chúng huyện Quý đến Kim Điền hội quân.
Tháng chạp, nhân ngày sinh của Hồng Tú Toàn, bọn Dương Tú Thanh, Tiêu Triều Quý, Phùng Vân Sơn, Vi Xương Huy, Thạch Đạt Khai cùng toàn thể giáo chúng chúc thọ, nhân đó tuyên bố khởi nghĩa, dựng hiệu Thái Bình Thiên Quốc. Ấy là khởi nghĩa Kim Điền. Năm sau (1851), Thiên vương ở Đông Hương, Vũ Tuyên làm lễ lên ngôi, đặt chế ngũ quân chủ tướng: Dương Tú Thanh làm trung quân chủ tướng, Tiêu Triều Quý làm tiền quân chủ tướng, Phùng Vân Sơn làm hậu quân chủ tướng, Vi Xương Huy làm hữu quân chủ tướng, còn Đạt Khai làm tả quân chủ tướng. Trong các tướng khai quốc, Đạt Khai là người trẻ nhất, nhưng sớm được dự vào hàng trọng yếu.
Tranh sơn dầu về khởi nghĩa Kim Điền
3. Cánh chim của Thiên Quốc
Thái Bình quân ban đầu chuyển chiến quanh Tử Kinh Sơn, tuy nhiều lần thắng trận mà binh thế chưa mở. Thiên vương cùng Dương Tú Thanh quyết ý phá vây lên phía bắc, lấy Tiêu Triều Quý và Thạch Đạt Khai làm tiên phong, dẫn La Đại Cương, Lâm Phượng Tường, Lý Khai Phương các quân tiến qua Bằng Hóa, Hoa Châu, ra Bình Nam, rồi đánh thẳng Vĩnh An. Quân đóng Vĩnh An gần nửa năm. Khi Thiên vương dựng chế ở Vĩnh An, Đạt Khai được phong hiệu là Dực vương, hàm ý làm cánh chim nâng đỡ thiên triều.
Khi Thái Bình quân từ Vĩnh An phá vây, qua Quế Lâm, Toàn Châu rồi vào Hồ Nam, Đạt Khai vẫn thường làm tiên phong. Năm Hàm Phong thứ 2 (1852), Tây vương Tiêu Triều Quý tử trận dưới thành Trường Sa, quân Thái Bình bị quân Thanh phản công bao vây, thế rất gấp. Đạt Khai bèn dẫn quân vượt sông Tương, mở căn cứ Hà Tây, vừa lấy lương tiếp tế đại quân, vừa đánh lui quân Thanh. Trận Thủy Lục Châu, ông đại phá địch, sĩ khí quân Thanh suy sụp. Sau đó Đạt Khai làm tiên đạo, đưa toàn quân thoát khỏi vòng vây Trường Sa, rồi chiếm Nhạc Châu, lấy Vũ Hán, từ Vũ Xương xuôi đông đánh Kim Lăng. Quân đi gấp như gió cuốn, hơn 20 ngày vượt hơn nghìn dặm, đánh đâu thắng đó. Từ ấy người Thanh nghe tên Đạt Khai thì sợ, gọi là 
Thạch Cảm Đương
.
Năm Hàm Phong thứ 3 (1853), Thái Bình quân chiếm Kim Lăng, đổi gọi Thiên Kinh, định làm kinh đô. Đạt Khai ở kinh giúp đỡ Dương Tú Thanh xử lý chính sự. Bấy giờ các vương sau khi vào Thiên Kinh, nhiều người sinh lòng hưởng lạc, xây phủ đệ, chọn mỹ nữ, lấy của kho dùng riêng. Riêng Đạt Khai vẫn giữ tiết kiệm, không chuộng xa hoa, không dự vào những việc ấy, nên trong ngoài đều phục.
Mùa thu năm ấy, Đạt Khai phụng mệnh ra trấn An Khánh, tiết chế Tây chinh. Ông không như các tướng chỉ biết đánh thành đoạt đất, mà trước hết lo lập căn cứ, đặt chính quyền, an dân, thu thuế. Ông đến An Huy, cho đăng ký hộ khẩu, đặt quan hương thổ, lập hệ thống tỉnh, quận, huyện; lại mở khoa cử để chọn người, chỉnh đốn quân kỷ, cứu giúp dân nghèo, bảo hộ sĩ nông công thương, khiến dân địa phương dần an nghiệp. Chính sách 
chiếu cũ nộp lương, nộp thuế
 tuy không phải phép bình quân như lời giáo dụ ban đầu, nhưng hợp tình thế chiến tranh, nhờ đó quân có lương, dân có chỗ yên ổn. Từ ấy Thái Bình Thiên Quốc mới có dáng dấp một chính quyền cai trị thực tế.
Không lâu sau, Đạt Khai đánh Lư Châu. Tuần phủ Giang Trung Nguyên ngày đêm chống giữ, nhưng quân ít không địch nổi đông, thành bị hãm, Trung Nguyên chết vì thành. Đạt Khai nhờ chiến công ấy, uy danh càng lớn. Năm Hàm Phong thứ 4 (1854), ông rời An Huy về kinh thuật chức. Các chính sách ông thi hành ở An Huy được triều đình Thiên Kinh cho là có hiệu quả; từ đó nhiều điều hư tưởng tuyệt đối bình quân dần được sửa, mà dùng phép thu lương thu thuế thích hợp tình hình hơn.
Bấy giờ Tăng Quốc Phiên luyện Tương quân, lập thủy sư, từ Hồ Nam xuôi xuống, thế lực rất mạnh. Thái Bình quân ở Tây chinh nhiều phen thất lợi; Vũ Xương mất, Cửu Giang nguy, Nhạc Châu, Điền Gia Trấn đều chấn động. Thiên vương sai Dực vương gấp dẫn quân đi cứu. Đạt Khai xét rằng Tương quân sở trường ở thủy sư, nếu không phá thủy sư thì không thể giữ Trường Giang. Ông bèn sai đóng thuyền theo kiểu Tương quân, luyện tập thủy chiến, lại dùng kế dụ địch vào hồ Bà Dương. Quân Tương cậy thắng, đem thuyền nhẹ vào trong hồ, còn ngoài sông chỉ còn thuyền nặng, xoay trở khó khăn, thế như chim gãy cánh. Đạt Khai nhân đêm tối dùng hỏa công, đánh úp thủy sư Tương quân ở Hồ Khẩu, Cửu Giang. Thuyền Tương cháy chìm, quân tan, Tăng Quốc Phiên suýt nữa thì tự tận. Trận ấy làm thanh thế Tương quân đang thịnh bỗng bị bẻ gãy, người đời sau thường gọi là đại thắng Hồ Khẩu.
Năm Hàm Phong thứ 5 (1855), Đạt Khai lại tiến đánh Vũ Xương, ba lần lấy được. Rồi ông chuyển quân vào Giang Tây, trong mấy tháng hạ liên tiếp nhiều phủ huyện. Quân luật của ông nghiêm, không cho lính cướp bóc bừa bãi; lại biết dùng người, cầu hiền, trọng sĩ, nên dân Giang Tây nhiều người theo. Tả Tông Đường từng nói Đạt Khai 
giảo hãn nổi tiếng, vốn được lòng bọn giặc; tài trí ở trên các giặc, lại biết lấy việc kết nhân tâm, cầu nhân tài làm gấp
. Lời ấy đủ thấy Đạt Khai được Thanh đình kiêng sợ.
4. Thiên Kinh sự biến
Đạt Khai ở tiền tuyến nghe tin trong kinh có biến, vội quay về. Ông thấy Xương Huy giết chóc quá lạm, bèn trách rằng không nên nhân một người có tội mà giết oan vô số. Xương Huy cả giận, cho là Đạt Khai thiên vị Đông vương, bèn mưu hại ông. Đạt Khai phải đêm vượt thành trốn đến Ninh Quốc. Mẹ, vợ, con và gia thuộc của ông ở Thiên Kinh đều bị Xương Huy giết sạch. Đạt Khai bèn ở ngoài thành dấy quân tĩnh nạn, dâng thư xin Thiên vương giết Bắc vương để yên lòng người. Thiên vương thấy quân dân đều hướng về Đạt Khai, bèn giết Vi Xương Huy, tru di họ Vi, rồi triệu Đạt Khai về kinh.
Đạt Khai trở về Thiên Kinh, quân dân đều mừng rỡ, tôn ông là Nghĩa vương, nhưng ông không nhận. Ông được cử làm tổng lý triều chính. Đạt Khai không lấy thù nhà mà giết bừa Bắc vương đảng; chỉ trị đầu sỏ, không truy tội bộ thuộc. Bởi thế lòng người sau biến loạn dần bình ổn. Trần Ngọc Thành, Lý Tú Thành, Dương Phụ Thanh, Thạch Trấn Cát các tướng trẻ dần được dùng, quân sự trong ngoài lại có cơ khởi sắc. Trong nửa năm, Đạt Khai lấy khoan hoà để an dân, lấy nghiêm khắc để giữ quân, lấy công đạo để thu lòng tướng sĩ. Sau họa Dương, Vi, nếu không có Đạt Khai trấn định, Thiên Kinh e khó khỏi tan rã ngay từ đó.
Nhưng Thiên vương sau sự biến càng sinh ra tính nghi kỵ công thần. Đạt Khai công cao chấn chủ, quân dân đều phục, trong triều lại có uy vọng lớn. Thiên vương sợ ông thành một Dương Tú Thanh thứ hai, bèn phong hai anh là Hồng Nhân Phát, Hồng Nhân Đạt làm vương để kiềm chế. Đạt Khai ở trong triều không được tự chủ, việc quân không trọn quyền, lại bị người họ Hồng nghi kỵ. Ông biết nếu tranh quyền trong kinh, tất lại sinh một phen nội chiến; nếu nhẫn nhục ở lại, cũng khó tránh họa. Bèn quyết ý rời Thiên Kinh.
5. Rời khỏi Thiên Kinh
Năm Hàm Phong thứ 7 (1857), Đạt Khai từ Thiên Kinh ra đi, đến An Khánh. Có thuyết nói lúc rời kinh, người đi theo không quá vài nghìn; về sau các bộ cũ nghe tin, lần lượt đến hợp, mới thành quân số lớn. Ông dán cáo thị nói mình không phản Thiên quốc, chỉ tránh họa để tiếp tục đánh Thanh. Thiên vương từng sai người mang kim bài Nghĩa vương triệu về, nhưng Đạt Khai không tin lòng thành ấy. Ông cho rằng Thiên vương vào Thiên Kinh rồi chỉ giữ một góc Đông Nam, không còn chí bắc phạt, nên quyết theo phương lược riêng mà dụng binh.
Ban đầu, Đạt Khai muốn cứu các quân ở Giang Tây, như Lâm Giang, Cát An, Thụy Châu. Nhưng vì thiếu thủy sư, khó vượt sông Cám, việc cứu không thành. Ông lại chuyển sang mưu Chiết, Mân, muốn mở căn cứ mới ở Chiết Giang, Phúc Kiến, rồi liên kết với Thiên Kinh. Song Thanh đình biết Chiết Giang là nơi cấp lương, cấp thuế cho Giang Nam, liền điều quân chặn giữ. Đạt Khai tuy có lúc đắc thắng, rốt cuộc vì hậu phương không vững, bốn mặt bị ép, phải bỏ Chiết vào Mân, rồi lại trở về Giang Tây, Hồ Nam.
Khi ấy trong đảng của Đạt Khai có Trương Toái Mưu. Thấy ông bị Thiên vương nghi kỵ, lại có quân tâm, Toái Mưu khuyên rằng:
Vương được lòng quân, cớ gì u uất chịu người ta chế ngự? Trung nguyên không dễ mưu lấy, sao không vào Xuyên học theo Lưu Huyền Đức, dựng nghiệp thế chân vạc?
Đạt Khai nghe theo. Từ đó chí vào Xuyên dần định. Ông hẹn Trần Ngọc Thành, Lý Tú Thành cùng đi, nhưng hai người không theo. Đạt Khai vì vậy càng không thể trở lại Thiên Kinh, đành tự dẫn quân chuyển chiến.
Năm Hàm Phong thứ 9 (1859), Đạt Khai từ Giang Tây vào Hồ Nam, đánh Bảo Khánh. Khi ấy Tương quân vốn định chia đường đánh An Khánh, nghe Đạt Khai vào sâu Hồ Nam, lòng quân dao động, phải quay về cứu. Đạt Khai cô quân tác chiến, không hạ được Bảo Khánh, bèn lui vào Quảng Tây chỉnh quân. Từ đó ông lưu động qua Quảng Tây, Quý Châu, Vân Nam, Tứ Xuyên, nhiều lần tìm đường vào Thục. Quân đi xa, lương khó tiếp, các nơi dân đã mỏi mệt vì chiến tranh, người theo dần tan, thế không còn như ngày Hồ Khẩu, Cửu Giang nữa.
Tạo hình Dực vương Thạch Đạt Khai trong bộ phim Thái Bình Thiên Quốc (2000)
6. Bỏ mình bên sông Đại Độ
Bia đá khắc bài thơ Nhập Xuyên đề bích (Đề vách khi vào Xuyên), tương truyền là tác phẩm của Thạch Đạt Khai
Năm Hàm Phong thứ 11 (1861), Đạt Khai từ nam Quảng Tây bắc thượng; đến đầu năm Đồng Trị (1862) thì qua Hồ Bắc vào Xuyên. Khi ấy ông đã không còn căn cứ vững chắc như thuở An Khánh, Giang Tây; quân tuy còn đông nhưng lương thảo khó tiếp, đường tiến đường lui đều bị quân Thanh và đoàn luyện địa phương rình chặn. Dực vương biết muốn thoát khỏi thế bị dồn ép, tất phải vượt hiểm mà vào sâu Tứ Xuyên, lấy Thành Đô làm mục tiêu, mưu dựng một căn cứ mới ở miền Tây Nam. Vì vậy ông dẫn quân vượt Kim Sa giang, phá qua tuyến phòng bị ven Trường Giang, rồi tiến đến vùng Tử Đả Địa, gần An Thuận Trường, bờ nam sông Đại Độ.
Đại Độ hà là nơi nước xiết núi cao, đôi bờ hiểm trở. Khi quân Dực vương đến nơi, bờ bắc chưa có đại quân Thanh đóng giữ. Nếu qua sông được ngay, quân Thái Bình có thể thoát khỏi vòng vây, tiến sâu vào đất Thục, khiến cục diện lại biến. Dực vương thấy cơ hội chỉ trong gang tấc, bèn lệnh cho các doanh thu gom thuyền bè, kết bè tre, chuẩn bị lương khô, định hôm sau toàn quân vượt sông. Trong quân bấy giờ tuy đã mỏi mệt vì đường xa, nhưng nghe lệnh qua sông thì vẫn còn hy vọng; tướng sĩ đều cho rằng chỉ cần vượt được Đại Độ, trước mặt sẽ mở ra một đường sống.
Không ngờ đêm ấy trời đổ mưa lớn, nước nguồn từ thượng lưu cuồn cuộn tràn xuống. Sông Đại Độ vốn đã xiết, nay bỗng dâng cao, sóng đục tung bờ, thuyền nhỏ không thể chèo, bè tre chưa kịp kết chắc đã bị nước cuốn trôi. Sáng ra, quân muốn vượt sông mà không có cách. Dực vương nhiều lần sai người dò bến, tìm thuyền, chờ nước rút; nhưng trời mưa không dứt, dòng sông càng lúc càng dữ. Cái hiểm của núi sông lúc ấy còn đáng sợ hơn binh đao.
Chậm mất mấy ngày, quân Thanh ở phía đông và phía bắc nghe tin kéo đến, lập tức chiếm giữ bờ đối diện. Từ chỗ bờ bắc còn trống, Đại Độ hà trở thành một bức thành trời. Quân Thái Bình ở bờ nam, sau lưng có truy binh, trước mặt là sông lớn, lương thảo ngày càng cạn. Dực vương sai quân thử cướp mấy lần, nhưng nước xiết, đạn pháo, súng trường từ bờ bắc bắn xuống, người và thuyền đều khó tới nơi. Lại thêm dân phu, thuyền bè địa phương phần nhiều bị quân Thanh khống chế, muốn đóng thêm thuyền cũng không kịp.
Lúc ấy trong quân bắt đầu thiếu lương. Người ngựa mỏi mệt, doanh trại rối ren, lòng quân dao động. Có kẻ khuyên Dực vương liều chết đánh ngược ra ngoài; có kẻ xin men núi tìm đường khác; cũng có người muốn phân tán quân thành từng toán để tự thoát. Nhưng bốn mặt đều là núi sông và quân địch, đường nào cũng khó. Dực vương biết nếu cứ kéo dài, mấy vạn quân sẽ chết đói hoặc bị giết sạch. Ông than rằng đại sự đã đến lúc cùng, nhưng một thân mình chết còn nhẹ, chỉ thương tướng sĩ theo mình nhiều năm, nay cùng mắc ở bờ sông, không còn đường sống.
Khi ấy phía nhà Thanh sai người đến dò ý. Dực vương bèn quyết lấy thân mình đổi mạng ba quân. Ông viết thư cho Tổng đốc Tứ Xuyên Lạc Bỉnh Chương, lời lẽ rằng:
Tôi trộm nghĩ rằng, cầu vinh mà thờ hai chủ là điều bậc trung thần không làm; bỏ mình để bảo toàn ba quân thì kẻ nghĩa sĩ ắt phải làm.
Bởi Đạt sinh nhằm buổi cuối mùa, đem thân thờ Thiên triều, thẹn mình chẳng phải hạng siểm nịnh, lại không giỏi chiều lòng vua, vì bị gièm pha mà phải ra khỏi triều đình đến nỗi đông đào tây dạt. Muốn trình bày điều phải cùng đương thời, chẳng nề ăn muộn dậy sớm, chỉ vì mệnh bạc thời suy, nên mọi việc đều trái với mưu tính của con người. Muốn đem lòng trung trinh để báo nước, song công cuộc không thành; mong đến khi bình định thiên hạ rồi trở về núi rừng, chí nguyện ấy cuối cùng cũng không toại. Càng nghĩ rong ruổi khắp thiên hạ, rốt cuộc chỉ uổng công làm khổ quân dân; lại than trong chốn chiến đấu, thường khiến tai họa lây đến cả gà chó; mang giáp đã bao năm, người người không có năm nào yên ổn. Suốt ngày vận trù định kế, thân ít khi được nhàn rỗi.
Là trời ư, là người ư, nhọc nhằn mà cuối cùng vô ích; là thời ư, là vận ư, cùng khốn mà rốt không thông. Trải hơn mười năm đã nếm đủ mọi nỗi gian khổ; thống lĩnh mấy trăm vạn quân, rốt cũng chỉ là bôn ba cháy ruột nhọc lòng. Mỗi khi nghĩ đến việc ẩn tích nơi non rừng để trọn chí xưa, giấu ánh sáng nơi suối đá, trút bỏ gánh nặng còn lại trên vai, thì lại như cưỡi cọp khó xuống, mọi việc đều không được như ý muốn.
Nào ngờ tranh thiên hạ chỉ là uổng sức, trời kia chẳng theo điều mình ước nguyện. Đạt nghĩ thiên mệnh đã như thế, thì con người còn biết làm sao? Bậc đại trượng phu, sống không thể mở cõi báo nước, thì hà tất quý tiếc một đời; chết mà có thể khiến bờ cõi yên ổn, ba quân được bảo toàn, thì tiếc gì một cái chết.
Đạt nghe các hạ nhân đức khắp trời, tín nghĩa khắp chốn, nên nay viết thư này đặc biệt kính gửi để bày tỏ. Nếu ông có thể dựa theo thư này mà kèm tấu lên Thanh chúa, rộng ban đại độ, lấy tình đồng bào mà thương xót, đặc cách lượng xét nguyên tình tha cho tướng sĩ của tôi, miễn giết chóc, ngăn cấm hiếp đáp, chiếu theo chức quan mà trao chức, liệu theo tài năng mà cất nhắc; ai muốn làm dân thì giải tán cho làm dân, ai muốn làm quân thì tập hợp lại thành quân; đem ơn mà đối đãi, bày đức mà vỗ yên, thì Đạt nguyện một mình tự vẫn để ba quân được quy thuận yên ổn. Nếu việc Đạt bỏ mình quả có thể đổi lấy sự an toàn cho quân ta, thì dẫu hi sinh thân mạng, vẫn còn có thể ngẩng mặt nhìn Chúa thượng của mình; dù búa rìu cùng giáng xuống mà chết cũng không hề hấn gì; mặc cho thân đầu bị phân lìa, nghĩa cũng không nhục. Chỉ có điều, ông là đại thần nhà Thanh, gánh trọng trách ở đất Thục, nếu quả thật có chí lấy thành tín mà dung nạp mọi người, trong lòng thật sự lấy chữ tín để phục người, không nuôi lòng dối trá ngờ vực, có thể y theo điều thỉnh cầu mà ước định, thì xin sớm gửi thư phúc đáp, lại mong từ xa hạ cố đến đây, để tiện bề điều đình, may ra khỏi lỡ việc. Bằng không, nếu các hạ chần chừ còn đợi, quân ta đóng lâu mà không có lương, thì dẫu chỉ 3000 quân vẫn còn đủ sức cướp đất tranh thành, huống chi mấy vạn người lẽ nào có thể bó tay chờ chết?
Nay đặc biệt gửi thư này, mong được soi xét.
kẻ cầu vinh mà thờ hai chủ, trung thần không làm; bỏ mạng để giữ toàn ba quân, nghĩa sĩ phải làm.
Ông xin nhà Thanh mở lòng rộng lượng, nghĩ đến sinh linh, tha cho tướng sĩ dưới quyền, chớ giết chóc bừa bãi. Lại nói nếu có thể lấy cái chết của một mình mình để đổi sự sống cho quân chúng, thì ông cam chịu; bằng không, quân Thái Bình quyết không bó tay chờ chết.
Lời ấy truyền trong quân, người nghe đều rơi lệ. Các tướng khuyên ông không nên tin lời dụ dỗ địch. Dực vương nói rằng:
Ta khởi binh đến nay, nam bắc chuyển chiến, việc chết sống sớm đã xem nhẹ. Nay nếu ta tiếc một thân mà khiến ba quân cùng tận, lòng sao nỡ được?
Rồi chọn ít tùy tùng, bỏ đại quân lại, tự đến Thanh doanh thương thuyết. Khi đi, ông thần sắc bình thản, không có vẻ khiếp sợ. Người trong quân nhìn theo, biết chuyến ấy dữ nhiều lành ít, nhưng không ai giữ nổi.
Khi ấy trong 7000 quân còn lại của Đạt Khai, khoảng hơn 4000 người được thu nạp, một bộ phận còn lại được tạm giữ khí giới đóng ở Đại Thụ Bảo, nhưng rồi sau đó quân Thanh trở mặt, đánh úp và giết hại rất nhiều người. Lời hứa tha mạng cho ba quân rốt cuộc không được giữ. Dực vương bị giải về Thành Đô. Đến công đường, ông vẫn không khuất phục. Quan Thanh chất vấn, ông đối đáp khẳng khái, lời lẽ không kiêu không nịnh, không có dáng cầu xin. Người đối địch cũng phải nhận rằng ông có khí phách khác thường. Ngày 27 tháng 6 năm Đồng Trị thứ 2 (1862), Dực vương bị xử lăng trì ở Thành Đô, khi ấy mới 32 tuổi.
7. Đánh giá
Từ Kim Điền khởi nghĩa đến Đại Độ cùng đường, trước sau hơn 10 năm, Thạch Đạt Khai từ một thiếu niên thôn dã thành danh vương của Thái Bình Thiên Quốc, từng phá quân Tương ở Hồ Khẩu, từng kinh lược An Huy, từng làm chủ chiến trường Giang Tây, từng trở về Thiên Kinh ổn định triều cục sau đại biến. Nhưng cuối cùng vì rời căn bản, cô quân chuyển chiến, đi xa không hậu viện nên mắc vào nơi sông hiểm núi cùng. Đại Độ hà một trận không phải chỉ là bại vong của riêng Dực vương, mà còn là đoạn kết bi tráng của một cánh quân từng làm chấn động thiên hạ.
Theo truyền thuyết của dân địa phương, khi Thạch Đạt Khai dẫn ba vạn đại quân đến sông Đại Độ, có một Vương nương của ông sinh con trai. Đạt Khai vì vậy khao thưởng ba quân suốt ba ngày. Kết quả, sau ba ngày ấy, nước sông Đại Độ dâng lên, khiến quân đội không thể vượt sông được nữa.
Luận rằng: Thạch Đạt Khai khởi từ nơi thảo dã, 19 tuổi dự Kim Điền khởi nghĩa, 20 tuổi phong vương, tuổi còn trẻ mà đã đã khiến Tăng Quốc Phiên suýt mất mạng ở Hồ Khẩu, công danh nổi bật trong hàng danh tướng Thái Bình. Ông giỏi dùng binh, biết an dân, trọng nhân tài, giữ quân kỷ; đánh thì có kỳ mưu, trị thì có thực chính. Các tướng như Lý Tú Thành, Trần Ngọc Thành đều phục tài ông; ngay như Tăng Quốc Phiên, Tả Tông Đường cũng lấy ông làm mối lo lớn. Ấy là bậc nhân kiệt trong loạn thế vậy.
Song sau biến Thiên Kinh, trong nước nghi kỵ lẫn nhau, Thiên vương không còn tin tưởng công thần, các vương chia bè tự lập, họ Hồng chuyên quyền, thế nước đã rạn nứt. Đạt Khai vì tránh họa mà đi, tuy vẫn giữ danh nghĩa Thiên Quốc, vẫn đánh Thanh không nghỉ, nhưng quân rời căn bản, tướng sĩ lìa trung khu, thế lực Thiên quốc vì đó mà tổn thương lớn. Ông muốn vào Xuyên dựng nghiệp, song không có hậu phương bền bỉ, không có lương đạo chắc chắn, lại cô quân chuyển chiến nghìn dặm, cuối cùng mắc nạn Đại Độ hà. Đó là chỗ đáng thương của anh hùng, cũng là chỗ đáng tiếc của thời thế.
Đạt Khai có tài làm cánh chim cho Thiên quốc; nhưng Thiên vương cho rằng cánh chim ấy quá mạnh, rốt cuộc khiến cánh phải lìa thân. Cánh đã lìa thân thì không nâng nổi trời; thân mất cánh cũng khó giữ được lâu. Cho nên cuộc đời Đạt Khai, công thì rực rỡ, chí thì bi tráng, mà kết cục lại thành một khúc trường hận ca của loạn thế.


========== FILE: thanhsucao-lyhongchuong.json ==========
TITLE: Thanh sử cảo - Lý Hồng Chương

Lý Hồng Chương
, tự Thiếu Thuyên, người Hợp Phì, An Huy. Cha là Văn An, làm Lang trung Bộ Hình. Tổ tiên vốn họ Hứa. Hồng Chương đỗ tiến sĩ năm Đạo Quang thứ 27 (1847), được đổi vào làm Thứ cát sĩ, rồi nhận chức Biên tu. Ông theo giao du với Tăng Quốc Phiên, chuyên học đạo kinh thế trị dụng.
Khi Hồng Tú Toàn chiếm giữ Kim Lăng, Thị lang Lã Hiền Cơ làm đại thần Đoàn luyện ở An Huy, tâu xin Hồng Chương tự mình ra giúp việc. Năm Hàm Phong thứ 3 (1853), Lư Châu thất thủ, Hồng Chương kiến nghị trước hết nên chiếm lại Hàm Sơn, Sào Huyện rồi mới mưu phục hồi toàn cục. Tuần phủ Phúc Tế giao binh cho ông, ông liền chiếm lại liên tiếp hai huyện, qua năm sau thì khôi phục được Lư Châu. Nhờ nhiều công lao, ông được dùng với hàm Đạo viên, lại được thưởng hoa linh. Về sau, vì đem quân ở vùng Hoài Điện mà bị nhiều người ganh ghét, không làm nên việc gì lớn, bèn bỏ đi. Ông theo Tăng Quốc Phiên tại Giang Tây, được từ xa thụ chức Kiến Thiệu đạo tỉnh Phúc Kiến, nhưng vẫn lưu lại trong quân.
1. Thành lập Hoài quân
Hồng Tú Toàn chiếm giữ Kim Lăng, Thị lang Lã Hiền Cơ làm đại thần Đoàn luyện ở An Huy, tâu xin Hồng Chương tự mình ra giúp việc. Năm Hàm Phong thứ 3 (1853), Lư Châu thất thủ, Hồng Chương kiến nghị trước hết nên chiếm lại Hàm Sơn, Sào Huyện rồi mới mưu phục hồi toàn cục. Tuần phủ Phúc Tế giao binh cho ông, ông liền chiếm lại liên tiếp hai huyện, qua năm sau thì khôi phục được Lư Châu. Nhờ nhiều công lao, ông được dùng với hàm Đạo viên, lại được thưởng hoa linh. Về sau, vì đem quân ở vùng Hoài Điện mà bị nhiều người ganh ghét, không làm nên việc gì lớn, bèn bỏ đi. Ông theo Tăng Quốc Phiên tại Giang Tây, được từ xa thụ chức Kiến Thiệu đạo tỉnh Phúc Kiến, nhưng vẫn lưu lại trong quân.
Năm Hàm Phong thứ 11 (1861), Tăng Quốc Phiên sau khi hạ được An Khánh, mưu đại cử đông chinh. Đúng lúc Giang Tô khuyết chức đứng đầu, bèn tâu tiến cử Hồng Chương là người có thể trọng dụng; sĩ thân hai tỉnh Giang, Chiết cũng đến xin viện binh. Năm Đồng Trị nguyên niên (1862), triều đình bèn lệnh cho Hồng Chương mộ bảy nghìn quân Hoài, dẫn theo các tướng cũ là Lưu Minh Truyền, Chu Thịnh Ba, Trương Thụ Thanh, Ngô Trường Khánh; lại có tướng quân Tăng là Trình Học Khải, tướng quân Tương là Quách Tùng Lâm, tướng quân Đình là Dương Đỉnh Huân cùng đi. Lại xin điều cử nhân Phan Đỉnh Tân, Biên tu Lưu Bỉnh Chương, và sai em là Hàn Chương tổng quản doanh vụ toàn quân.
Bấy giờ dọc sông giặc đóng ken dày, Hồng Chương bèn thuê 8 tàu hơi nước của Tây dương, xuyên qua hơn hai nghìn dặm đường giặc, đến Thượng Hải, lập riêng một quân mới, đó chính là Hoài quân. Người ngoại quốc thấy quân lính áo quần mộc mạc, thường cười chê. Hồng Chương nói:
Quân quý ở chỗ biết đánh, đâu chỉ cốt trang sức cho đẹp mắt. Đợi ta thử một phen rồi cười cũng chưa muộn.
Không bao lâu sau, có chiếu cho ông quyền thự Tuần phủ Giang Tô.
2. Bình định Thái Bình Thiên Quốc
Bấy giờ ở Thượng Hải có quân Anh, Pháp. Người Mỹ là Hoa Nhĩ mộ được vài nghìn lính Tây, đánh hạ Tùng Giang, Gia Định, Thanh Phố, Phụng Hiền, gọi là Nam lộ quân; còn Trình Học Khải cùng người Tương, người Hoài đánh Nam Hối, gọi là Bắc lộ quân.
Tháng 4 năm Đồng Trị nguyên niên (1862), giặc dốc toàn lực đánh bại Nam lộ quân, Gia Định và Phụng Hiền lại thất thủ, Hoa Nhĩ bỏ Thanh Phố chạy giữ Tùng Giang. Học Khải đem một nghìn năm trăm quân đóng ở Tân Kiều, bị giặc vây mấy chục vòng, đạp lên xác mà tiến. Học Khải mở lũy xông ra đánh, giặc hoảng mà lui. Hồng Chương đích thân đốc quân đến cứu, giặc đại bại. Thừa thắng đánh Tứ Kính, giải vây Tùng Giang. Quân ngoại quốc thấy cách đánh ấy đều kinh ngạc thán phục. Từ đó uy thế quân Tương, quân Hoài mới thật sự chấn động.
Sau khi bình định các huyện ở Phố Đông, tướng ngụy là Mộ vương Đàm Thiệu Quang đến cứu, bị đánh bại ở Bắc Tân Kính, phải chạy về Gia Định. Tháng 9, quân Thanh tiến chiếm thành. Đàm Thiệu Quang lại đem mấy chục vạn quân, liên doanh ở cửa sông, phạm Hoàng Độ. Các tướng chia đường tiến đánh; quân tinh nhuệ vượt hào phục sẵn phía trước, giết được mấy tên, trận giặc dao động; Học Khải nhân đó, dù mang thương vẫn hò reo xông lên, giặc tan vỡ lớn. Tin thắng trận đưa vào, Hồng Chương được thực thụ chức Tuần phủ Giang Tô.
Tranh vẽ Mộ vương Đàm Thiệu Quang (1835 - 1863) của Thái Bình Thiên Quốc
Ban đầu đội quân do người Mỹ Hoa Nhĩ chỉ huy gọi là Thường Thắng quân. Trong trận Từ Khê, Hoa Nhĩ chết trận; phó tướng là Bạch Tề Văn lại nuôi chí khác, đóng cửa thành Tùng Giang đòi tiền lương. Hồng Chương bèn cắt bỏ quân ấy, đổi dùng tướng Anh là Qua Đăng (Gordon), từ đó Thường Thắng quân mới lại chịu sự tiết chế. Năm Đồng Trị thứ 2 (1863), tháng giêng, Hồng Chương kiêm quyền đại thần thông thương ngũ khẩu.
Lúc đầu, tướng giữ Thường Thục của giặc là Lạc Quốc Trung, Đổng Chính Cần đem thành đầu hàng, các cửa biển Phúc Sơn đều hạ. Nhưng ngụy Trung vương Lý Tú Thành đem đại quân vây Thường Thục, quân giặc từ Giang Âm kéo đến lại lấy mất Phúc Sơn. Hồng Chương gửi công văn dụ Quốc Trung cố thủ chờ cứu, đồng thời sai Phan Đỉnh Tân, Lưu Minh Truyền đánh Phúc Sơn, lấy được Thạch Thành. Quốc Trung biết viện binh đã tới, mở thành đánh mạnh, giặc bị giết và bắt gần hết, vòng vây Thường Thục được giải, rồi tiến thu phục Thái Thương, Côn Sơn. Nhân đó Hồng Chương dâng sớ trình bày tình hình giặc và địa thế, dựng kế tiến quân ba đường: Trình Học Khải từ Côn Sơn đánh Tô Châu; Hàn Chương, Minh Truyền từ Giang Âm tiến đánh Vô Tích, có thủy quân Hoài, Dương phối hợp; tướng thủy quân Thái Hồ là Lý Triều Bân từ Ngô Giang tiến vào Thái Hồ; Phan Đỉnh Tân đóng quân chia giữ Tùng Giang; Thường Thắng quân đồn ở Côn Sơn làm viện quân tiền tuyến.
Lý Tú Thành lại hợp với ngụy Nạp vương Cát Vân Quan, đem 10 vạn thủy lục quân áp sát Đại Kiều Giác mà đóng. Hàn Chương đánh bại được. Tháng 9 (1863), giặc lại tụ tập, dựng liên doanh cùng tiến. Hồng Chương thấy giặc dồn ở đường tây, chí tại giữ Vô Tích, cứu Tô Châu, bèn để Hàn Chương và Minh Truyền giữ hậu lộ, rút quân tinh nhuệ hợp với Học Khải phá các đồn giặc, khiến giặc ở Tô, Tích đều cùng khốn.
Tô Châu là gân cốt của ổ giặc Giang Ninh, Tô, Hàng, nên Lý Tú Thành trăm phương cứu viện. Đàm Thiệu Quang lại đặc biệt hung giảo, thề chết giữ thành, dựa chân thành đắp tường dài, lũy đá, khó lòng đánh gấp mà lấy. Tháng 10, Hồng Chương thân đến xem quân, dùng pháo phá hủy. Bọn giặc trong thành tranh quyền nghi kỵ, mưu phản chính, liền đâm chết Đàm Thiệu Quang, mở cửa đón quân vào. Khi ấy tám tên đầu hàng đều có trọng binh trong tay, xưng là 10 vạn, uống máu ăn thề cùng sống chết, lại đòi quan tước cao. Trình Học Khải nói nếu không giết 8 tên ấy sau tất sẽ thành họa. Hồng Chương trong lòng còn do dự, Học Khải phất áo đi ra, Hồng Chương phải dùng lời cười nói để xoa dịu. Sáng hôm sau, 8 tên ra thành nhận thưởng, được giữ lại uống rượu, liền ngay tại chỗ kể tội rồi chém hết. Học Khải sau đó vào thành hiểu dụ, ổn định quân chúng, lùng giết hơn 2000 đảng dữ. Tin thắng trận truyền về, Hồng Chương được thưởng hàm Thái tử Thái bảo, áo khoác vàng.
Tháng 11, Hàn Chương và các tướng lại thu phục Vô Tích, tiến đánh Thường Châu để ứng viện quân vây Giang Ninh. Học Khải ra Thái Hồ, mưu đánh Gia Hưng để ứng với quân Chiết Giang. Phan Đỉnh Tân và các tướng đi trước vào Chiết, thu được Bình Hồ, Hải Diêm, giặc tranh nhau chống quan quân, nơi nào quân đến cũng hạ. Năm Đồng Trị thứ 3 (1864), tháng 2, Học Khải gấp đánh Gia Hưng, đích thân giáp chiến, trèo thành mà vào, hạ được thành nhưng trúng đạn chết. Tháng 4, quân Thanh lấy được Thường Châu, bắt giết ngụy Hộ vương Trần Khôn Thư; Hồng Chương được thưởng tước Kỵ đô úy thế chức. Thường Thắng quân hổ thẹn không có công, Gordon từ chức về nước, quân ấy cũng bị giải tán.
Triều đình bàn rằng Giang Ninh đánh mãi chưa hạ, thúc Hồng Chương hội quân cùng công kích. Hồng Chương cho rằng Kim Lăng sắp vỡ đến nơi, bèn vin cớ trì hoãn kéo quân. Tháng 6 năm thứ 3 (1864), quân Tăng hạ được Giang Ninh, thư báo thắng trận đưa đến. Hồng Chương bèn chia quân: sai Lưu Minh Truyền, Chu Thịnh Ba từ Đông Bá lấy Quảng Đức; Phan Đỉnh Tân, Lưu Bỉnh Chương từ Tùng Giang đánh Hồ Châu; Quách Tùng Lâm, Dương Đỉnh Huân từ Thượng Hải đi biển sang cứu Phúc Kiến. Giặc yên, ông được phong Nhất đẳng Túc Nghị bá, lại được thưởng đeo song nhãn hoa linh.
3. Bình định Niệp quân
Quân lính mạt kỳ nhà Thanh
Tháng 4 năm Đồng Trị thứ 4 (1865), Thân vương Khoa Nhĩ Thấm là Tăng Cách Lâm Thấm tử trận ở Tào Châu, triều đình lấy Tăng Quốc Phiên làm Khâm sai đại thần, thống lĩnh quân ông ta. Hồng Chương quyền thự Tổng đốc Lưỡng Giang, được lệnh đem quân gấp ra phòng ngự phía tây Hà Nam, đồng thời chuẩn bị đánh mã tặc phía đông kinh sư và giặc Hồi ở Cam Túc. Hồng Chương tâu rằng:
Thế binh không thể chia đi quá xa, lại như việc trù lương, chế tạo khí giới, thần rời Giang Nam thì đều không có ai có thể giao phó. Kế ngày nay, ắt phải trước mưu việc dẹp Niệp rồi sau mới mưu việc dẹp Hồi. Đạo quân đi Hà Nam, ắt phải luyện nhiều kỵ đội, sắm rộng xe la, chẳng phải việc có thể làm gấp mà xong
Triều đình bèn đình chỉ việc ấy. Về sau, do Tăng Quốc Phiên đánh Niệp lâu ngày không có công, triều đình lệnh ông trở lại Lưỡng Giang, đổi để Hồng Chương quyền thự Khâm sai đại thần thay thế. Hồng Chương đánh bại Đông Niệp của Nhậm Trụ, Lại Văn Quang ở Hồ Bắc.
Năm Đồng Trị thứ 6 (1867), tháng giêng, ông được thụ chức Tổng đốc Hồ Quảng. Giặc chạy sang Hà Nam, vượt qua Vận Hà, Tế Nam phải báo động giới nghiêm. Ban đầu Tăng Quốc Phiên đề nghị dựa theo sông mà xây tường, chặn đường giặc chạy; Hồng Chương giữ kế ấy, lại đặc biệt chú trọng tuyến phía tây Vận Hà. Ông sai các tướng chia nhau giữ từng đoạn từ Cận Khẩu đến Tế Ninh, Triệu Thôn đến Nam Dương Hồ, Hàn Trang đến Bát Bài, Túc Thiên và thượng hạ du Vận Hà để tương ứng cứu viện lẫn nhau, không cho giặc vượt sang phía tây vận tuyến. Tháng 6, ông đến Tế Ninh; giặc từ Duy huyện chạy lên Đăng Châu, Lai Châu. Hồng Chương lại bàn ép giặc vào góc biển rồi gom mà tiêu diệt, bèn sáng lập kế phòng thủ sông Giao Lai, sai Minh Truyền và Đỉnh Tân đắp tường dài hơn hai trăm tám mươi dặm, hợp với quân Hà Nam và quân Sơn Đông chia nơi canh giữ. Giặc tụ ở khoảng Lai Dương, Tức Mặc, nhiều lần đánh tường đê mà không ra được. Tháng 7, giặc lén qua sông Duy ở miếu Hải Thần, tướng giữ Sơn Đông là Vương Tâm An không chống kịp, phòng tuyến Giao Lai vỡ. Triều đình nghiêm trách, định bỏ tuyến phòng ấy; Hồng Chương bèn dâng sớ biện bác rằng nếu xua giặc vượt sang tây Vận Hà thì mấy tỉnh Giang, An Huy, Sơn Đông, Hà Nam, Hồ Bắc đều chịu độc hại vô cùng. Vì vậy ông kiên trì ý kiến cũ, nghiêm giữ tuyến vận phòng. Sau đó Lưu Minh Truyền, Quách Tùng Lâm, Dương Đỉnh Huân qua lại truy kích. Tháng 10 đuổi tới Cám Du, hàng tướng Phan Quý Thăng giết Nhậm Trụ trong trận, thế Niệp dần suy. Lại Văn Quang đem quân chạy sang Sơn Đông, nhiều lần thua trận, trốn vào ven biển, bị quan quân vây đánh, chém bắt ba vạn. Lại Văn Quang chạy đến Dương Châu thì chết. Đông Niệp bị bình định, Hồng Chương được thưởng gia thêm một thế chức Kỵ đô úy.
Năm Đồng Trị thứ 7 (1868), tháng giêng, Tây Niệp quân của Trương Tổng Ngu từ phía tây Sơn Tây vượt sông, chạy lên Định Châu, kinh sư chấn động mạnh. Triều đình ra chiếu tước chức Hồng Chương, nhưng vẫn lệnh ông đốc quân vào Trực Lệ. Ông dâng sớ nói rằng:
Đánh dẹp lưu khấu, lấy kiên bích thanh dã làm thượng sách. ... Giặc chưa hẳn mạnh hơn quan quân, chỉ là chúng nhiều ngựa mà ta ít ngựa. Nay muốn tuyệt lương của giặc, dứt chân cưỡi của giặc, chỉ có thể nghiêm dụ thân sĩ dân gian gắng sức đắp trại cho vững. Vừa nghe tin báo động, liền thu lương thảo, súc vật, già yếu, trai tráng vào trong. Giặc đến thì không có gì cướp mà ăn, quân đến thì trở lại có thể mua lương mà ăn. Giặc tuy còn chạy, nhưng kế của chúng sẽ dần cùng; hoặc có thể định kỳ mà dập tắt vậy.
Tháng 2, Hồng Chương đốc quân tiến Đức Châu, đánh bại giặc ở An Bình, Nhiêu Dương. Tháng ba, giặc chạy sang Tấn Châu, vượt sông Hỗ Đà, nam vào Hà Nam, rồi lại vòng lên Trực Lệ, đánh Đông Xương Sơn Đông. Tháng tư lại tới Sì Bình, Đức Bình, ra Đức Châu, chạy tây sang Ngô Kiều, đông sang Đông Quang, áp sát Thiên Tân. Bộ nghị xử tội, nhưng vẫn giao ông tổng thống quân vụ Bắc lộ, hạn trong một tháng phải diệt sạch.
Hồng Chương cho rằng quân cưỡi của Niệp lâu ngày đã thành giặc lưu động, nếu không vây chặt ngay tại chỗ thì rốt cuộc không thể chế ngự được. Bèn cùng Sùng Hậu, Tả Tông Đường đều nhận định như thế. Do đất Trực Lệ bằng phẳng, không tiện khoanh vây, nên ông muốn lợi dụng thế sông ngòi phía đông biển, trước hết phải chặn tuyến vận hà tây bắc, trong đó đông bắc đến Thiên Tân, Đại Cô, còn tây nam đến Đông Xương, Trương Thu là then chốt. Ông cho đào đập đất tắt phía nam Thương Châu, tháo nước Vận Hà vào sông Giảm; phía đông sông lại đắp tường dài, cắt đường giặc chạy lên Thiên Tân. Tuyến phòng Đông Xương thì quân Hoài giữ từ phía nam thành đến Trương Thu, quân Sơn Đông và An Huy giữ từ phía bắc thành đến Lâm Thanh, lại huy động dân đoàn cùng phòng. Tháng 4 nhuận, vì quá hạn diệt giặc, ông bị nghị nặng. Nhưng lúc ấy giặc bị quan quân ép, chạy không thường. Hồng Chương lo lâu ngày trời hạn sông khô, dân đoàn không thể cậy hẳn, lại e quân sĩ ngày đêm truy đuổi quá mệt, bèn bàn thừa lúc nước Hoàng Hà dâng mà rút đất đóng vòng vây: lấy Vận Hà làm vòng ngoài, lấy sông Mã Giáp làm vòng trong. Khi ấy quan quân đại phá giặc ở Dương Đinh Trang thuộc Đức Châu, rồi truy bại tiếp ở Thương Hà. Trương Tổng Ngu đem đảng dữ chạy đến Tế Dương, men bờ bắc sông ra Đức Châu phạm tuyến vận phòng, rồi chạy lên Diêm Sơn, Thương Châu. Quan quân chặn cắt, giặc không ra được, phải quay sang Bác Bình, Thanh Bình. Đúng lúc nước Hoàng Hà, Vận Hà và sông Đồ Hải cùng dâng, Đông Xương, Lâm Thanh, Trương Thu và các vùng ven sông đều sâu, không thể vượt qua. Lại thêm bờ tây bắc có tường dài liên tiếp, đất giặc chạy ngày càng chật hẹp, thế càng thêm khốn. Hồng Chương tăng điều quân Lưu Minh Truyền đến tiền tuyến, chia đồn từ Đào Kiều, Nam Trấn ở Sì Bình cho đến Bác Bình, Đông Xương, vòng vây giặc trong khoảng giữa sông Đồ Hải, Hoàng Hà và Vận Hà, lại cho kỵ binh đi tuần mà lùa đuổi. Giặc không còn một đường sống; Trương Tổng Ngu nhảy xuống nước tự tử. Tây Niệp được bình định. Triều đình ra chiếu khôi phục nguyên chức cho Hồng Chương, gia hàm Thái tử Thái bảo, lấy chức Tổng đốc Hồ Quảng kiêm Hiệp biện Đại học sĩ. Tháng 8, ông vào chầu, được ban ân cưỡi ngựa trong Tử Cấm thành.
4. Chủ trương tự cường
Xưởng vũ khí Kim Lăng ở Nam Kinh , được xây dựng bởi Lý Hồng Chương vào năm 1872
Năm Đồng Trị thứ 8 (1869), tháng 2, ông kiêm quyền Tuần phủ Hồ Bắc. Tháng 12, có chiếu lệnh ông cứu viện Quý Châu, chưa đi thì lại đổi sang cứu Thiểm Tây. Năm thứ 9 (1870), tháng 7, ông dẹp yên thổ phỉ Bắc Sơn. Đúng lúc xảy ra vụ giáo đường ở Thiên Tân, triều đình lệnh ông dời quân lên bắc. Vụ án xong, ông được điều làm Tổng đốc Trực Lệ kiêm đại thần Bắc Dương thông thương. Tháng 10 (1870), Nhật Bản xin thông thương, ông được làm Toàn quyền đại thần cùng họ định ước. Năm Đồng Trị thứ 12 (1873), tháng 5, được thụ chức Đại học sĩ, vẫn giữ chức Tổng đốc. Tháng 6, được nhận chức Đại học sĩ điện Võ Anh. Năm thứ 13 (1874), chuyển làm Đại học sĩ điện Văn Hoa. Từ đây, những điều ông mưu hoạch đều là đại kế phòng biển, giao thiệp với láng giềng. Ông muốn dùng pháp mới của phương Tây để dẫn Trung Quốc đi tới tự cường, trước hết lo gấp về binh bị, lại đặc biệt chú ý dưỡng tài.
Phép cũ của nhà nước là quyền tướng nằm ở Khu mật viện. Hồng Chương cùng Tăng Quốc Phiên tuy được coi như tể tướng, nhưng đều là Tổng đốc kiêm chức chứ không phải tướng thật. Dẫu vậy, trong ngoài đều trông cậy, tiếng nói của ông vượt lên cả chính phủ, mà chính phủ cũng dựa ông làm nặng nhẹ. Những gì ông lo liệu đều là đại kế phòng biển, giao thiệp với nước láng giềng. Ông muốn dùng pháp mới của phương Tây dẫn dắt Trung Quốc tự cường, trước hết gấp ở binh bị, lại đặc biệt lưu ý bồi dưỡng nhân tài.
Ban đầu ông cùng Quốc Phiên hợp sớ chọn trẻ nhỏ đưa sang Mỹ học tập, mỗi năm 120 người, định 20 học xong thì mỗi năm trở về báo hiệu cho nước; nhưng chương trình chưa học hết đã bị đình chỉ giữa chừng. Hồng Chương tranh biện mà không được, sau lại chia đưa học sinh sang Anh, Đức, Pháp du học. Đến khi xây dựng hải quân, các chức tướng tá phần nhiều đều lấy từ số học sinh ấy. Lúc đầu còn ở Thượng Hải, ông tâu xin đặt trường học ngoại ngữ; đến khi sang Thiên Tân lại tâu xin lập trường võ bị lục quân, hải quân, rồi mở thêm nhiều trường khác. Đó là buổi đầu Trung Quốc thực sự khảo cứu binh học. Ông từng bàn việc chế tạo tàu thủy, tâu rằng
Người Tây chuyên cậy sự tinh lợi của pháo thuyền mà tung hoành giữa cõi Trung Thổ. Vào lúc này mà còn nói chuyện ‘nhương di’, cố nhiên là lời hư vọng. Dẫu muốn giữ hòa cục, giữ bờ cõi, cũng không thể không có khí cụ mà giữ nổi. Sĩ đại phu bị giam hãm trong học chương cú, chỉ yên lòng với trước mắt, bèn mới có lời bàn đòi đình chỉ tàu thuyền. Thần ngu cho rằng các khoản chi của quốc gia đều có thể tiết giảm, chỉ riêng tiền nuôi quân đặt phòng, luyện tập súng pháo, chế tạo tàu chiến, muôn lần không thể tiết giảm. Nếu cầu tiết kiệm mà ắt phải dẹp bỏ hết thảy, thì nước không còn chỗ đứng, rốt cuộc sẽ không bao giờ có ngày tự cường vậy.
Năm Quang Tự nguyên niên (1875), vì biến cố Đài Loan, các vương đại thần dâng sáu kế trù hoạch việc thiện hậu hải phòng. Hồng Chương bàn rằng:
Các triều trước phòng bị biên cương phần nhiều ở tây bắc; việc mạnh yếu, thế chủ khách, đều còn tương đương, lại còn có giới hạn trong ngoài. Nay thì bờ biển đông nam dài hơn vạn dặm, các nước thông thương truyền giáo, qua lại tự do. Ngoài mặt gửi gắm hòa hảo, trong lòng ngầm mang ý nuốt chửng; một nước gây sự, các nước khác liền cấu kết xúi bẩy, thật là cục diện mấy nghìn năm chưa từng có. Tàu thủy điện báo, chớp mắt ngàn dặm; quân hỏa máy móc, công lực gấp trăm, lại là kẻ địch mạnh mấy nghìn năm chưa từng có. Mà nhìn quanh thời thế hiện nay, tiền lương và nhân tài thực có chỗ chưa theo kịp, tuy muốn chấn phấn mà không biết từ đâu. Kinh Dịch nói: ‘Cùng thì biến, biến thì thông.’ Nếu không biến thông, thì đánh cũng không đủ cậy, giữ cũng không đủ cậy, mà hòa cũng không thể lâu. Gần đây, bọn nho câu nệ phần nhiều lấy việc giao thiệp Tây dương làm nhục; kẻ khéo hơn lại vin cớ lánh tránh để tự tiện mình. Nếu không nhờ triều đình hết sức mở mang phong khí, phá bỏ thói quen co quắp cũ, mưu cầu cái thực tế để chế thắng, thì nguy cục của thiên hạ rốt cuộc không thể chống nổi; ngày sau thiếu người, lại còn tệ hơn hôm nay. Nước lớn như Trung Quốc mà không có lúc tự cường tự lập, không những đáng lo, mà cũng đáng thẹn vậy.
Hồng Chương nắm giữ quốc sự, ra sức gạt bỏ nhiều lời bàn dị nghị. Ông ở vùng Kỳ phụ 30 năm, ngoài mặt yên ổn vô sự. Riêng ông thì khảo cứu rộng về chính học, pháp chế, binh bị, tài dụng, công thương và kỹ nghệ của nước ngoài. Nghe Âu Mỹ có thứ khí cụ mới nào, ắt trăm phương tìm mua để phòng bất trắc. Ông từng đặt Quảng Phương ngôn quán, Cục chế tạo máy móc, Cục chiêu thương luân thuyền; khai mỏ than sắt ở Từ Châu, Khai Bình, mỏ vàng ở Mạc Hà; mở rộng đường sắt, dây điện, cục dệt vải, trường y học; mua chiến hạm bọc sắt; xây pháo đài tàu pháo ở Đại Cô, Lữ Thuận, Uy Hải; chọn võ quan sang Đức học kỹ nghệ hải lục quân; trù hoạch việc thông thương với Nhật, phái người sang trú; sáng lập công ty tàu sang Anh buôn bán. Những điều ông gây dựng, trước đó đều chưa từng có.
Ban đầu, Hồng Chương lo việc hải phòng, triều đình mỗi năm cấp bốn triệu. Về sau không cấp đúng số, Bộ Hộ lại tâu xin đặt hạn chế, không cho mua tàu thuyền khí giới. Hồng Chương tuy nhiều lần dâng lời, nhưng quyền việc không thuộc về mình, rốt cuộc không thể làm trọn công ấy.
5. Đốc chiến ở Triều Tiên và Việt Nam
Năm Quang Tự thứ 3 (1877), Sơn Tây, Hà Nam gặp nạn hạn hán, Hồng Chương hết sức trù tính cứu tế. Khi ấy Trực Lệ cũng bị nạn nước; sông Vĩnh Định là một trong năm sông lớn, nhiều năm tràn vỡ, tai hại càng nặng. Ông cho sửa lại đập Kim Môn Bảng và ba đập Nam, Thượng, Bắc Hôi; từ dưới cầu Lư Câu hơn hai trăm dặm thì đổi dòng, đắp đê, làm chậm thế nước. Lại vét sông Đại Thanh, sông Hỗ Đà, Bắc Vận Hà và sông Giảm để làm đường tiết nước, từ đó tai nạn nước mới phần nào dịu bớt.
Năm thứ 5 (1879), ông được lệnh đề thần chủ Mục Tông Nghị Hoàng đế và Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu, được thưởng gia hàm Thái tử Thái phó. Năm thứ 6 (1880), Ba Tây xin thông thương, ông làm Toàn quyền đại thần mà định ước. Năm thứ 8 (1882), gặp tang mẹ, triều đình dụ sau một trăm ngày sẽ lấy hàm Đại học sĩ cho ông quyền thự Tổng đốc Trực Lệ. Hồng Chương nhiều lần từ chối, triều đình mới cho chính thức mở khuyết, nhưng vẫn để ông ở Thiên Tân đốc luyện các quân, kiêm quyền Thông thương đại thần. Khi Triều Tiên nội loạn, ông đang ở nhà cư tang, được gấp triệu đến Thiên Tân, thay mặt Tổng đốc Trương Thụ Thanh, sai Đề đốc Ngô Trường Khánh dẫn Hoài quân sang dẹp loạn; việc thiện hậu ở Triều Tiên cũng do Hồng Chương định kế. Năm thứ 9 (1883), lại được lệnh quyền thự Tổng đốc, nhiều lần xin để tang cho hết hạn mà không được chuẩn.
Năm Quang Tự thứ 10 (1884), Pháp và Việt Nam giao chiến, Tổng đốc Vân Quý là Sầm Dục Anh đốc quân cứu viện Việt Nam. Người Pháp lại tự xin giảng hòa, Hồng Chương cùng tổng binh Pháp là Phúc Lộc Nặc nghị định điều khoản. Việc vừa xong, người Pháp liền thừa cơ hãm Lạng Sơn, áp sát Trấn Nam Quan; chiến hạm phóng vào Nam Dương, chia đường quấy rối Phúc Kiến, Chiết Giang, Đài Loan, khiến biên sự cực kỳ gay gắt. Bờ cõi Bắc Dương từ pháo đài phía nam cho đến Sơn Hải Quan phía bắc, kéo dài gần ba nghìn dặm, mà cửa Lữ Thuận là nơi xung yếu bậc nhất. Hồng Chương bèn điều các tướng chia giữ Lữ Thuận, Đại Cô, Bắc Đường, Sơn Hải Quan, Yên Đài, khiến đầu đuôi liên lạc, bờ biển giữ được thế vững. Năm Quang Tự thứ 11 (1885), quân Pháp đại bại ở Lạng Sơn. Kế cùng, họ lại quay sang cầu hòa. Hồng Chương được làm Toàn quyền đại thần, cùng công sứ Pháp là Bá Đức Nạp thêm bớt, sửa đổi điều ước trước. Việc yên, giao bộ nghị công. Cũng trong năm ấy, loạn đảng Triều Tiên vào vương cung, giết sáu đại thần chấp chính. Đề đốc Ngô Triệu Hữu đem quân vào hộ vệ, giết loạn đảng, làm bị thương cả lính Nhật. Người Nhật đòi truy tội vị thống tướng, Hồng Chương nghiêm cự tuyệt, chỉ bằng lòng rút quân để làm lắng việc ấy. Tháng 9 (1885), ông được lệnh cùng Thuần Thân vương xử lý việc hải quân.
Đô đốc Fournier, trưởng phái đoàn Pháp ký Hiệp ước Thiên Tân năm 1885
6. Chiến tranh Giáp Ngọ và Điều ước Mã Quan
Phiên bản tiếng Nhật của Hiệp ước Shimonoseki (Mã Quan), ký ngày 17 tháng 4 năm 1895.
Năm Quang Tự thứ 12 (1886), ông lấy thân phận Toàn quyền đại thần mà định chương trình thông thương biên giới Vân - Quảng với Pháp. Năm thứ 13 (1887), cùng định ước thông thương với Bồ Đào Nha. Năm thứ 14 (1888), hải quân đóng xong hai mươi tám chiếc tàu, ông bèn truyền cho hải quân Đề đốc Đinh Nhữ Xương thống lĩnh toàn đội, đi tuần khắp các mặt biển nam bắc Ấn Độ Dương, tập quen sóng gió, diễn luyện trận kỹ, hằng năm lấy đó làm thường lệ. Năm thứ 15 (1889), Thái hậu quy chính, ông được thưởng dùng dây cương tím. Năm thứ 17 (1891), dẹp yên giáo phỉ ở Nhiệt Hà, được nghị công. Tháng giêng năm thứ 19 (1893), Hồng Chương tròn 70 tuổi, hai cung ban chữ 
Thọ
. Năm thứ 20 (1894), được thưởng đeo tam nhãn hoa linh, nhưng cũng năm ấy biến cố Nhật - Triều nổi lên.
Từ trước, Hồng Chương đã lo hải phòng hơn 10 năm, luyện quân, chọn khí giới, khiến người ngoài đều kiêng nể danh tiếng, nói rằng không dùng đến hơn mười vạn quân thì không thể đánh Lữ Thuận, lấy Thiên Tân và Uy Hải. Bởi vậy những lúc có cảnh báo từ Nga, Pháp, họ đều biết Trung Quốc có bị mà lui. Nhưng đến khi ấy, các đại thần trung hưng cùng các danh tướng Tương quân, Hoài quân đều đã già chết, số còn sống rất ít. Hồng Chương biết rõ tướng sĩ phần nhiều không còn đáng cậy, khí giới thiếu thốn mà không dùng nổi. Ông đang tìm mưu giải phân tranh, mà trong nước lại cho rằng hải quân Bắc Dương thực đáng cậy, tranh nhau nói đánh, triều đình vì thế quyết ý dùng binh. Trước thua ở Nha Sơn, sau thua ở Bình Nhưỡng, quân Nhật thừa thắng tiến vào nội địa, liên tiếp hạ Cửu Liên, Phượng Hoàng; Đại Liên, Lữ Thuận cũng nối nhau thất thủ. Sau lại chiếm Uy Hải Vệ, Lưu Công Đảo, cướp mất chiến hạm, hải quân gần như tiêu vong hết. Thế là người nghị luận đổ cả tội lên Hồng Chương, triệt chức ông, lấy Vương Văn Thiều thay làm Tổng đốc Trực Lệ, nhưng lại sai chính Hồng Chương sang Nhật nghị hòa.
Tháng 2 năm Quang Tự thứ 21 (1895), ông tới Mã Quan, cùng Toàn quyền đại thần Nhật là Y Đằng Bác Văn, Lục Áo Tông Quang nghị bàn. Phía Nhật nhiều điều uy hiếp. Hồng Chương bị ám sát, trúng thương ở mặt, vết thương rất nặng, nhưng 
ngôn luận tự nhược, khí bất thiểu suy
 — lời nói vẫn tự nhiên như thường, khí sắc không suy giảm chút nào. Nhật hoàng sai sứ đến an ủi, tạ tội, rốt cuộc nhân đó mà ký ước, giải binh. Điều khoản gồm mười hai điều, cắt Đài Loan cho Nhật, còn những vùng đất Nhật đã chiếm thì đều trả lại. Tháng 7 (1895), ông về kinh, vào Nội các làm việc.
7. Quốc nhục năm Tân Sửu
Từ Hy thái hậu (1835 - 1908)
Tháng chạp năm Quang Tự thứ 21 (1895), Nga hoàng (Nikolai II) làm lễ gia miện, ông được cử làm Chuyên sứ sang chúc mừng, kiêm đi sứ Đức, Pháp, Anh, Mỹ. Tháng giêng năm thứ 22 (1896), khi từ biệt lên đường, Hoàng đế nghĩ ông tuổi già phải đi xa, bèn sai con là Kinh Phương, Kinh Thuật theo hầu. Người ngoại quốc vốn từ lâu đã ngưỡng mộ uy vọng của ông, nên đến đâu cũng đãi lễ vượt mức, thậm chí gọi ông là 
Bismarck phương Đông
. Khi bàn ước mới với Nga, việc ấy lại do sứ Nga thông qua Tổng lý nha môn mà định, đời sau gọi là 
Mật ước Trung - Nga
. Sau bảy tháng, ông về kinh phục mệnh. Hai cung triệu kiến, vỗ về ban thưởng rất hậu, lại lệnh cho ông trực tiếp cai quản Tổng lý các quốc sự vụ nha môn.
Năm thứ 23 (1897), ông làm Tổng tài điện Võ Anh. Năm thứ 24 (1898), được lệnh sang Sơn Đông khám xét công trình Hoàng Hà. Trong sớ nói dời dân để đắp đê, thành công không phải việc dễ, chỉ nên chọn chỗ trọng yếu mà gia cố đê hai bờ, khai thông cửa biển và chỗ thoát cuối dòng, đó là kế trị ngọn để cứu gấp. Triều đình đem lời ấy giao xuống xét bàn rồi thi hành. Tháng 10, ông ra làm Tổng đốc Lưỡng Quảng. Năm thứ 26 (1900), được thưởng dùng phục vá rồng vuông.
Khi loạn Quyền phỉ nổi lên, liên quân tám nước tiến vào Bắc Kinh, hai cung phải đi tây thú. Triều đình ra chiếu gọi Hồng Chương vào triều, cử làm Toàn quyền đại thần nghị hòa, kiêm Tổng đốc Trực Lệ, lại phán rằng:
Chuyến đi này hệ ở sự an nguy tồn vong, gắng làm việc khó.
Hồng Chương nghe biến liền ngày đêm đi gấp, trước hết cho quân dẹp phỉ ở vùng Kỳ điện, rồi một mình vào kinh. Trước sau phải trái đều là quân địch, hằng ngày ông cùng các sứ thần, tướng soái của họ tranh nghị điều ước, rốt cuộc định được hòa ước 12 khoản. Tháng 7 năm thứ 27 (1901), hòa nghị thành, các nước lần lượt lui quân.
Đại diện các bên trong Liên quân tám nước vào ngày ký Điều ước Tân Sửu
Sau đại loạn, công tư đều tiêu điều. Hồng Chương dâng tấu trình bày các việc thiện hậu: mở chợ búa, lưu thông hàng hóa, phát cháo phát gạo, khiến trong ngoài dần yên ổn. Lại phụng chiếu thi hành Tân chính, lập Nha Chính vụ, giữ chức Đốc biện đại thần, rồi chẳng bao lâu kiêm quyền xử lý Ngoại vụ bộ. Vì tích bệnh quá độ, ông thổ huyết mà mất, thọ 79 tuổi. Việc tâu lên, hai cung đều chấn động thương tiếc, ban tế táng, tặng hàm Thái phó, tiến phong Nhất đẳng hầu, ban thụy Văn Trung. Ông được đưa vào thờ ở Hiền Lương từ; An Huy, Chiết Giang, Giang Tô, Thượng Hải, Giang Ninh, Thiên Tân đều lập từ phụng thờ, lại còn đặc biệt ra lệnh xây riêng một từ ở kinh sư. Bề tôi người Hán mà được thờ tại kinh sư, thực là ân điển rất khác thường.
Ảnh gia đình của Lý Hồng Chương (ngồi bên trái) và Lý Hàn Chương (ngồi bên phải)
Hồng Chương thân người cao lớn, râu thưa, tính khoáng đạt. Ở lúc vinh hay suy, hiển hay ẩn, việc thành hay bại, đều không đổi thường độ, nhiều khi còn dùng lời đùa cợt để tháo gỡ việc khó. Ông lại đặc biệt giỏi ngoại giao, khi đóng khi mở, phong thái nghiêm nhiên. Những người ngoại quốc từng cùng ông làm việc đều là bậc vĩ nhân một thời. Đến lúc ký ước với tám nước, các sứ thần, đại tướng của họ phần nhiều đều là lớp đàn em, coi Hồng Chương như bậc cha chú; vì thế quân họ tuy thắng mà chưa dám khinh Trung Quốc. Khi nghe tin ông mất, họ đều đến điếu, nói rằng:
Những điều ước công đã định, chúng tôi không dám đổi trái.
Ông làm việc thường giữ đại thể, không câu nệ tiểu liêm tiểu tiết. Từ tuổi trẻ đến tuổi già, chưa từng một ngày nói đến chuyện lui về. Từng cho rằng Tăng Quốc Phiên cuối đời xin lui là lời cầu xin vô ích. Ông nhận đại nhậm của nước, chết rồi mới thôi. Sau khi từ Mã Quan ký ước trở về, người nghị luận vẫn chưa dứt, có người khuyên ông về. Hồng Chương bèn nói:
Đối với nước, thực có cái nghĩa không thể hờ hững được. Nay việc đã hỏng mà cầu lui, thì còn ai trông cậy vào nữa?
Sự trung cần của ông phần nhiều đều như thế. Lúc thường ông ưa chỉnh tề nhàn nhã, trên án để bản Lan Đình thiếp đời Tống, mỗi ngày lâm mô một trăm chữ; việc ăn uống đứng ngồi đều có giờ giấc nhất định. Ông giỏi làm tấu đốc, đương thời thường gọi chung là 
Tăng, Lý
. Ban đầu ông nhận người cháu gọi bằng bác là Kinh Phương làm con, về sau mới sinh con ruột là Kinh Thuật, được thưởng hàm Kinh đường tứ phẩm, kế thừa tước hầu; còn Kinh Mại làm đến Thị lang.
Lời bàn
Các danh thần trung hưng, sự nghiệp phần nhiều bắt đầu và kết thúc cùng việc binh, cho nên công nghiệp của họ thường bị võ công che lấp. Hồng Chương sau khi dẹp xong đại nạn, một mình chủ trì quốc sự mấy chục năm, nội chính ngoại giao thường lấy một thân gánh chịu chỗ xung yếu; quốc gia nương tựa vào ông mà định nặng nhẹ, danh đầy thiên hạ, trong ngoài đều kính sợ, thực là điều gần đời chưa từng có. Suốt đời ông lấy thiên hạ làm trách nhiệm của mình, nhẫn nhục gánh nặng, cũng có thể gọi là không thẹn với bề tôi xã tắc. Chỉ tiếc ông tự mừng về tài khí của mình, lại ưa dùng lợi lộc để điều khiển người khác, khiến hạng sĩ có chí tiết phần nhiều không vui lòng để dùng; đến lúc gấp thì không thể cậy dựa, rốt cuộc dẫn đến thất bại lầm hỏng. Những điều ngờ vực chê bai nổi lên, há lại hoàn toàn không có nguyên do hay sao?


========== FILE: thanhsucao-tatongduong.json ==========
TITLE: Thanh sử cảo - Tả Tông Đường

Tả Tông Đường
, tự Quý Cao, người Tương Âm, Hồ Nam. Cha là Quán Lan là lẫm sinh, có học hạnh. Tông Đường đỗ cử nhân năm Đạo Quang thứ 12 (1832), ba lần thi Bộ Lễ đều không đỗ, bèn dứt ý làm quan, chuyên tâm nghiên cứu địa lý và binh pháp. Thích nói lời hùng tráng khiến người ta kinh ngạc, danh tiếng lan đến hàng công khanh. Từng tự ví mình với Gia Cát Lượng, người đời cho là cuồng vọng. Hồ Lâm Dực hết sức ca ngợi, cho rằng nhìn khắp chín châu không ai hơn được ông. Gần bốn mươi tuổi, từng nói với người thân:
Nếu không phải trời cho cơ hội, e khó mà được dùng.
Đầu niên hiệu Hàm Phong, giặc nổi lên ở Quảng Tây, Trương Lượng Cơ làm Tuần phủ Hồ Nam, nhiều lần mời nhưng ông không ra. Hồ Lâm Dực khuyên nhủ, ông mới xuất. Nhờ công giữ Trường Sa, từ tri huyện được thăng Đồng tri Trực Lê châu. Sau khi Lượng Cơ chuyển đi Sơn Đông, Tông Đường về ẩn cư ở động Tử Mộc. Lạc Bỉnh Chương đến Hồ Nam, lại dùng kế ép ông ra giúp quân, coi như tay trái tay phải. Thuộc hạ tâu việc đều hỏi: 
Ý Quý Cao tiên sinh thế nào?
 Vì vậy người ghen ghét ngày càng nhiều, lời chê bai nổi lên, nhưng danh tiếng càng vang xa.
Người cùng làng Quách Tung Đào làm biên tu, một hôm Văn Tông hỏi:
Thầy có biết cử nhân Tả Tông Đường không? Sao lâu chưa ra làm quan? Nay bao nhiêu tuổi rồi? Qua tuổi này tinh lực suy giảm, hãy viết thư bảo ông ta ra giúp trẫm dẹp giặc.
Lâm Dực nghe tin mừng nói: 
Thời cơ đã đến!
1. Ra giúp quân vụ, lập Sở quân, cứu chiến cục Giang Hán
Năm Hàm Phong thứ 6 (1856), Tăng Quốc Phiên chiếm được Vũ Xương, tâu công Tông Đường giúp quân, giúp lương, triều đình bổ làm lang trung Bộ Binh, không lâu gia hàm tứ phẩm. Lúc đó Lạc Bỉnh Chương hạch tội tổng binh Phàn Tiết (樊燮), Phàn Tiết cấu kết với tổng đốc Quan Văn vu cáo, lời đồn đến triều đình, Tông Đường bị triệu đến Vũ Xương đối chất, Lạc Bỉnh Chương tâu xin cũng không được. Hồ Lâm Dực, Tăng Quốc Phiên đều nói ông vô tội, lại tiến cử là người có thể trọng dụng. Phan Tổ Ấm (潘祖廕) cũng nói tổng đốc bị lời phù phiếm mê hoặc, nên ông không bị liên lụy. Không lâu sau có chỉ dụ, cho ông lấy hàm kinh quan tứ phẩm theo Tăng Quốc Phiên trị quân. Ban đầu Tăng Quốc Phiên lập Tương quân, các quân đều theo chế ấy, chỉ có Vương Trân không theo. Tông Đường chiêu mộ năm nghìn người, tham dùng phép của Vương Trân, gọi là Sở quân. Năm Hàm Phong 10 tháng tám, Tông Đường lập xong quân rồi tiến sang phía đông, giặc Thái Bình là Dực vương Thạch Đạt Khai chạy vào Tứ Xuyên, triều đình lệnh dời quân đánh Thục. Tăng Quốc Phiên và Hồ Lâm Dực cho rằng việc Giang Tây, An Huy cấp bách, cùng dâng sớ giữ lại. Khi đó Tăng Quốc Phiên tiến quân nam An Huy, đóng ở Kỳ Môn, giặc là Lý Thế Hiền và Lý Tú Thành tụ mấy chục vạn quân vây Kỳ Môn. Tông Đường dẫn Sở quân theo đường Giang Tây, vừa đánh vừa tiến, chiếm Đức Hưng, Vụ Nguyên. Giặc tiến đến Phù Lương, Cảnh Đức Trấn, cắt đường lương của Kỳ Môn. Tông Đường quay lại đánh, đại chiến ở Lạc Bình, Bà Dương, giết hơn mười vạn người, Lý Thế Hiền cải trang trốn, giặc ở Huy Châu cũng chạy sang Chiết Giang. Từ đó thế quân ở Giang Tây, An Huy bắt đầu chấn hưng.
Tăng Quốc Phiên (1811 - 1872)
3. Bình định Chiết Giang, Phúc Kiến, Quảng Đông
Năm Hàm Phong thứ 11 (1860), triều đình phong ông làm Thái thường tự khanh, giúp việc quân Giang Nam, dẫn tám nghìn quân Sở sang cứu Chiết Giang. Triều đình giao Tăng Quốc Phiên tiết chế Chiết Giang, Tăng Quốc Phiên tiến cử Tông Đường đủ sức đảm nhiệm. Các tướng dưới quyền ông có Lưu Điển (劉典), Vương Khai Lai (王開來), Vương Văn Thụy (王文瑞), Vương Mộc (王沐), nhưng quân lực mỏng, chưa đủ đánh giữ. Ông tâu xin điều Tưởng Ích Lịch (蔣益澧) từ Quảng Tây, Lưu Bồi Nguyên, Ngụy Dụ Nghĩa từ Hồ Nam, tuy chưa đến, nhưng ông vẫn lấy vài nghìn quân ứng phó hơn bảy trăm dặm, chỉ huy ung dung, Tăng Quốc Phiên khâm phục. Sau đó Hào Châu thất thủ, lại dâng sớ tiến cử, được bổ làm tuần phủ Chiết Giang.
Khi ấy đất Chiết chỉ còn Hồ Châu, Cù Châu chưa mất, Tăng Quốc Phiên cùng Tông Đường định kế giữ Huy Châu, lấy Nhiêu Châu, Quảng Châu làm gốc. Dâng sớ xin lấy thuế ba phủ cấp cho quân, lập ba sở thu thuế ở Vụ Nguyên, Cảnh Đức, Hà Khẩu để bổ sung, quân phòng thủ ba phủ đều thuộc quyền ông. Giặc lớn đánh Vụ Nguyên, ông thân đốc quân đánh bại.
Năm Đồng Trị nguyên niên (1862), tháng Giêng, triều đình thúc tiến quân từ Cù Châu để lấy Chiết. Tông Đường tâu rằng:
Phép hành quân phải tránh bị vây dài ngày, giữ đường hậu. Nay quân thần vào Cù Châu thì Huy, Vụ Nguyên sẽ sơ hở, lại thành thế lương hết viện tuyệt. Nay nên từ Vụ Nguyên đánh Khai Hóa, chia quân giữ Hoa Bộ, thu Toại An, khiến Nhiêu, Quảng che chở lẫn nhau, sau đó mới có thể chế giặc mà không bị giặc chế.
Tháng 2, chiếm Toại An. Lý Thế Hiền từ Kim Hoa đánh Cù Châu, liên tiếp bị đánh bại. Giặc nam An Huy lại chiếm Ninh Quốc, ông sai Vương Văn Thụy đi cứu, chiếm lại Tích Khê. Tháng mười một, Ngụy Dụ Nghĩa chiếm Nghiêm Châu. Năm thứ hai tháng giêng, Tưởng Ích Lịch cùng Cao Liên Thăng (高連升), Hùng Kiến Ích (熊建益), Vương Đức Bảng (王德榜), Dư Bội Ngọc (餘佩玉) chiếm Kim Hoa, Thiệu Hưng, các quận huyện Chiết Đông đều bình định.
Thị vương Lý Thế Hiền (1834 - 1865) của Thái Bình Thiên Quốc
Giặc ở Hàng Châu kinh hãi, dốc hết quân ra giữ Phú Dương. Khi ấy các quân đều tranh nhau bàn nên nhân thắng mà lấy ngay thành Hàng Châu, nhưng Tông Đường không thích đánh thành kiên cố, cho rằng thế giặc ở nam An Huy vẫn còn mạnh, trị giặc thì phải lấy tiêu diệt sạch làm kỳ hạn, không nên ham cái công gần trước mắt. Bèn từ Kim Hoa tiến quân sang Nghiêm Châu, sai Lưu Điển (劉典) đem tám nghìn người cùng Vương Văn Thụy (王文瑞) giữ Huy Châu, cho Lưu Bồi Nguyên (劉培元), Vương Đức Bảng (王德榜) đóng ở Thuần An, Khai Hóa, còn Tưởng Ích Lễ (蔣益澧) thì đánh Phú Dương. Ông đàn hặc bãi chức các đạo phủ cùng tướng lại thất thủ tất cả 17 người, lại cất nhắc sĩ nhân đất Chiết là bọn Ngô Quan Lễ (吳觀禮) cứu đói, chiêu dân khai khẩn, khiến quân lương dồi dào đầy đủ.
Tháng 4, được trao chức Tổng đốc Chiết Mân, kiêm luôn việc Tuần phủ. Quân Lưu Điển đã đến nam An Huy thì ở lại đóng giữ. Tưởng Ích Lễ đánh Phú Dương, quân chỉ hơn một vạn, lại đều mắc dịch bệnh, Tông Đường cũng bị sốt rét mệt mỏi, Phú Dương bị vây lâu mà không hạ được, bèn chọn luyện lại quân cũ đất Chiết, đồng thời chiêu mộ quân ngoại quốc giúp đánh. Tháng 7, quân Giang Tô của Lý Hồng Chương tiến vào Chiết đánh Gia Thiện, giặc ở Gia Hưng kéo ra bắc cứu viện, vì thế quân thủy bộ cùng mở cuộc tiến công lớn vào Phú Dương, chiếm được. Ích Lễ cùng các tướng thừa thắng tiến dài, đánh thẳng vào Hàng Châu, Ngụy Dụ Nghĩa (魏喻義), Khang Quốc Khí (康國器) thì đánh Dư Hàng. Tông Đường cho rằng giặc Hàng Châu dựa vào Dư Hàng làm thế gọng kìm, nếu không hạ Dư Hàng trước, rồi thu Hải Ninh, thì không thể cắt đứt sự cứu viện từ Gia Hưng, Hồ Châu, bèn đích thân đến Dư Hàng xem xét quân đội. Khi ấy giặc ở An Huy là Cổ Long Hiền (古隆賢) quay về hàng triều đình, quân quan liên tiếp chiếm được các ấp Kiến Bình, Cao Thuần. Giặc Kim Lăng gọi Tú Thành (李秀成) vào bàn mưu trốn sang nơi khác, chỉ riêng Lý Thế Hiền còn giữ Lật Dương, liên kết với giặc ở Quảng Đức, đứng giữa ngăn trở quân triều đình. Hồng Chương đã chiếm được Gia Thiện, dâng lời tâu rằng nên tăng quân đánh Gia Hưng. Đúng lúc quân Chiết lấy được Thường Châu, mà giặc Quảng Đức đã từ Ninh Quốc chạy sang Chiết. Tông Đường lo giặc chia đường quấy rối Giang Tây, Phúc Kiến, bèn sai Trương Vận Lan (張運蘭) dẫn quân bộ thuộc tiến sang Phúc Kiến, gọi Lưu Điển về phòng giữ Giang Tây. Giặc Hải Ninh là Thái Nguyên Long (蔡元隆) đem thành ra hàng, đổi tên là Nguyên Cát (元吉), về sau trở thành mãnh tướng.
Tháng 2 năm thứ 3 (1864), Nguyên Cát cùng quân Giang Tô chiếm Gia Hưng. Giặc Hàng Châu là Trần Bỉnh Văn (陳炳文) thế cùng, xin hàng, nhưng vẫn còn lo trong kế có biến, bèn nhân lúc mưa gấp rút công kích, ban đêm mở cửa thành trốn đi, Hàng Châu được khôi phục, giặc Dư Hàng là Uông Hải Dương cũng chạy sang phía đông. Tin thắng trận truyền đến, ông được gia hàm Thái tử thiếu bảo, ban cho Hoàng mã quái.
Dời đóng tại tỉnh thành, nghiêm cấm quân kỷ, chiêu thương mở chợ, đình thuế quan Hàng Châu, giảm thuế cho dân Hàng, Gia, Hồ xuống còn một phần ba. Ích Lễ làm Bố chính sứ, cũng coi nhẹ tiền tài để thu hút nhân sĩ, nhất thời được ca ngợi. Giặc tụ ở Hồ Châu, bèn dời quân vây đánh, trước tiên công Lăng Hồ. Tháng 3, quân Giang Tô chiếm Thường Châu, giặc thua chạy về Huy, Vụ, rồi sang Giang Tây. Lý Thế Hiền giữ Sùng Nhân, Hải Dương (汪海洋) giữ Đông Hương, Tông Đường cho rằng giặc vào Giang Tây là mối họa nơi bụng dạ, bèn tâu xin Dương Nhạc Bân (楊岳斌) đốc quân Giang Tây và nam An Huy, lấy Lưu Điển làm phó, triều đình theo đó. Tháng 6, Tăng Quốc Thuyên chiếm Giang Ninh, con Hồng Tú Toàn là Phúc Điền chạy đến Hồ Châu, chẳng bao lâu lại tan vỡ chạy tiếp, bị xử lăng trì tại Nam Xương. Tháng 7, chiếm được Hồ Châu, toàn bộ đất Chiết đều bình định. Xét công, phong cho ông làm Nhất đẳng Khác Tĩnh Bá.
Tàn quân còn lại tan chạy sang Huy, Ninh, Giang Tây, Quảng Đông, rồi vòng vào Đinh Châu, Phúc Kiến rất đỗi chấn động. Ông bèn tâu xin sang nhậm chức tổng đốc, lấy Ích Lễ quyền giữ việc tuần phủ, tăng điều quân Vương Đức Bảng sang Mân. Tháng 3 năm thứ 4 (1865), quân Giang Tô của Quách Tùng Lâm (郭松林) đến hội sư, giặc bỏ Chương Châu chạy ra Đại Bộ. Tháng 5, tiến đánh Vĩnh Định. Bọn Lý Thế Hiền, Uông Hải Dương  sau nhiều lần thất bại, tinh nhuệ bị thương tổn quá nửa, người quay về quy phục có tới ba vạn. Tông Đường tiến đóng ở Chương Châu, lần theo giặc đến Vũ Bình. Từ đó giặc chạy sang Trấn Bình thuộc Quảng Đông, còn Phúc Kiến cũng được bình định.
Bèn hạ lệnh cho Khang Quốc Khí (康國器), Quan Trấn Bình (關鎮平) đem hai cánh quân vào Quảng Đông, một cánh quân của Vương Khai Lâm (王開琳) vào Cám để giữ Giang Tây, quân Lưu Điển tiến về Nam An giữ Hồ Nam, còn để Cao Liên Thăng (高連升), Hoàng Thiếu Xuân (黃少春) đóng quân ở Vũ Bình, dò theo đường tiến thoái của giặc. Tháng 6, giặc mở cuộc tiến công lớn vào Vũ Bình, quân triều đình cố sức giao chiến đẩy lui được. Thế Hiền chạy sang nương Hải Dương, lại bị Hải Dương giết, đảng giặc càng thêm nghi kỵ chia rẽ. Triều đình xuống chiếu cho Tông Đường tiết chế các quân ba tỉnh. Tháng 10, giặc chiếm Gia Ứng, Tông Đường dời đóng ở Quản Khê thuộc Hòa Bình. Vương Đức Bảng lo soái doanh đóng lẻ loi xa cách, tự xin đảm nhận đường giữa. Lưu Điển nghe quân Đức Bảng tiến lên trước, cũng dẫn quân gấp tiến. Bỗng gặp giặc, thua trận, giặc đuổi theo Điển, cướp trại Đức Bảng rồi vượt qua, bị súng bắn vòng đánh kích nên lại quay chạy. Đêm ấy người ra hàng hơn bốn vạn, nói rằng Hải Dương trúng pháo chết rồi, sĩ khí vì thế càng thêm phấn chấn. Khi ấy quân Bào Siêu cũng tới, giặc ra cự chiến, lại bị đánh đại bại. Các quân Mân, Chiết, Giang, Việt hợp lại vây Gia Ứng. Tháng chạp, giặc mở thành trốn chạy, nhưng bị các đồn chặn lại không thoát được, số quỳ xin tha mạng hơn sáu vạn, bắt chém được tướng giặc 734 tên, số thủ cấp đếm được là 16000, triều đình ban cho ông song nhãn hoa linh.
Tháng giêng năm thứ 5 (1866), khải hoàn trở về. Tông Đường cho rằng giặc Quảng Đông đã dẹp xong, trước hết nên bàn chuyện giảm quân, gộp lương, đồng thời tăng cấp cho việc luyện binh. Lại nhân việc cấm biển đã mở, cho rằng nếu không chế tạo thuyền tàu, khí giới thì không thể mưu việc tự cường, bèn sáng lập xưởng tàu dưới chân núi Mã Vĩ, tiến cử khởi dùng Thẩm Bảo Trinh  chủ trì việc ấy. Đúng lúc đại quân triều đình chinh phạt loạn Hồi ở biên thùy phía tây lâu ngày không có công, triều đình ra chiếu cho Tông Đường chuyển sang đốc quân Thiểm, Cam. Tháng mười, chọn ba nghìn quân bộ thuộc lên đường sang tây, lại sai Lưu Điển riêng mộ ba nghìn quân hẹn hội ở Hán Khẩu. Giữa đường vì bọn Tây Niệp do Trương Tổng Ngu cầm đầu chạy vào Thiểm Tây, nên được lệnh trước hết vào đất Tần để diệt giặc.
Thẩm Bảo Trinh (1820 - 1879), Thuyền chính Đại thần nhà Thanh
3. Dẹp loạn Niệp - Hồi
Người Hồi ở Thiểm, Cam đông đến hàng triệu, lại hợp với Niệp quân. Tông Đường khi đi đến Vũ Xương, dâng tấu rằng:
Thần xét chiến sự Đông Nam lợi ở thuyền, chiến sự Tây Bắc lợi ở ngựa. Quân kỵ của Niệp, Hồi tung hoành nơi đồng bằng, quân quan lấy bộ binh mà chống thì ắt không có may mắn gì. Nói về sức ngựa thì ngựa sản ở miền tây không khỏe bằng ngựa phương bắc. Ngựa của Niệp quân phần nhiều là ngựa phương bắc, cho nên sức chiến của quân Niệp hung hãn hơn quân Hồi. Quân thần hiện chỉ có sáu nghìn, nay định mua ngựa tốt ở Khẩu Bắc để luyện kỵ đội, lại chế thêm xe pháo hai bánh. Từ Tương, Đặng ra cửa Tử Kinh, theo đường Thương Châu mà vào Thiểm Tây. Đồng thời kinh doanh đồn điền, làm kế lâu dài. Cho nên tiến binh vào Thiểm Tây, tất phải dẹp sạch giặc ngoài cửa ải trước; tiến binh vào Cam Túc, tất phải dẹp sạch giặc ở Thiểm Tây trước; đóng quân ở Lan Châu, tất phải dẹp sạch giặc ở các lộ trước: như vậy đường tiếp vận mới thường thông, quân đi không bị trở ngại. Còn như tiến hay dừng, lâu hay mau, xin tùy cơ ứng thế, cúi xin cho thần được tiện nghi hành sự, nới rộng năm tháng, để thần có thể thong dong trù hoạch mà cầu cho thành công.
Mùa xuân năm thứ 6 (1867), ông đem 12000 quân tiến sang tây. Bàn định dùng pháo xa để chế ngựa giặc, mà lấy kỵ binh đối phó bộ binh giặc. Niệp quân vừa thấy pháo xa đều không đánh mà cuồng chạy. Khi ấy Tuần phủ Thiểm Tây là Lưu Dung đã thôi chức, tổng đốc Dương Nhạc Bân (楊岳斌) xin về ngày càng gấp. Triều đình hạ chiếu cho tướng quân Ninh Hạ là Mục Đồ Thiện (穆圖善) quyền lĩnh tổng đốc, còn Tông Đường lấy thân phận khâm sai đại thần mà đốc quân vụ. Chia quân làm ba đường vào quan, lại có tổng binh trấn nam An Huy là Lưu Tùng Sơn dẫn chín nghìn lão Tương quân sang cứu Thiểm Tây, án sát sứ Sơn Tây là Trần Thức (陳湜) phụ trách phòng giữ sông, quân của ông này cũng đều thuộc quyền điều động. Tùng Sơn đã nhiều lần đánh bại quân Niệp, lại hợp với tướng quân Thục là Hoàng Đỉnh (黃鼎), tướng quân An Huy là Quách Bảo Xương (郭寶昌), đại phá chúng ở Phú Bình. Quân Niệp cướp Tam Nguyên, men theo phía bắc sông Vị mà chạy sang đông, quân Hồi thì chia đảng đánh sang tây, tụ tập đầy ở Bắc Sơn. Tông Đường cho rằng quân Niệp mạnh hơn quân Hồi, nên trước hết phải chế quân Niệp. Hạ lệnh cho các quân dựa theo sông mà kết doanh, hẹn dồn ép rồi tiêu diệt chúng giữa vùng Kinh, Lạc. Quân Niệp thừa lúc quân triều đình chưa tụ đủ, lại vòng sang tây vượt sông Kinh, sông Vị, dòm ngó Hà Nam, Hồ Bắc. Sau đó đại quân tiến bức, thế không thể nam tiến nữa, chúng bèn chạy sang Bạch Thủy. Nhân gió mưa lớn, liều mạng chạy vào Bắc Sơn. Tông Đường lo quân Niệp, Hồi hợp thế, lại thêm Bắc Sơn hoang cằn, quân đi lương không thể nối, bèn gấp rút chặn giữ Diệu Châu. Tháng mười, quân Niệp thua chạy sang Nghi Xuyên, một đảng khác quả nhiên chạy sang Diệu Châu, hợp với giặc Hồi đánh Đồng Quan. Quân giữ lại không chống nổi, quân Điển cùng Cao Liên Thăng phi ngựa đến cứu, đại phá được chúng. Các tướng quân triều đình tuy nhiều lần đánh bại quân Niệp, nhưng rốt cuộc vẫn bị quân Hồi cầm chân nên quân hành trì trệ; mà đại bộ quân Niệp ở Nghi Xuyên thì lại càng quấy phá lên phía bắc ở Diên Trường, cướp Tuy Đức, kéo đến Gia Châu, quân Hồi cũng từ Diên An ra chiếm Tuy Đức. Tông Đường tự cho rằng để mất liên tiếp Diên, Tuy là lỗi của mình, dâng thư xin tội, bộ nghị bàn việc cách chức. Khi ấy quân Hồi ở Bắc Sơn và các vùng Phù, Kỳ, Kiềm, Lũng, Bân, Phượng đều hưởng ứng nhau. Quân Niệp từ nam lên bắc kéo dài hơn nghìn dặm, quân Hồi từ tây sang đông cũng hơn nghìn dặm. Quân chủ lẫn quân khách ở Thiểm Tây có thể chiến đấu không đến năm vạn, vậy mà gặp quân Hồi là thường thua. Tùng Sơn cùng các tướng chiếm được Tuy Đức, quân Hồi chạy sang Mễ Chi, quân Niệp lại chia đường chạy xuống nam. Bèn do Lưu Hậu Cơ (劉厚基) xuất quân từ đông bắc truy theo, Tùng Sơn cùng các tướng men theo bờ tây để chặn quân Niệp. Quân đến Nghi Xuyên, quân Hồi kéo ra rất đông ngăn quân quan, bị giữ chân đánh suốt một ngày, rồi bị phá; còn giặc thì nhân đó men đường tắt vượt núi đến Hồ Khẩu, thừa lúc sông đóng băng mà vượt qua. Tông Đường phụng chỉ triều đình, vì phía hữu Sơn Tây liền với vùng kinh sư, nên được lệnh tự dẫn năm nghìn quân sang cứu, lấy Lưu Điển thay mình đốc quân Thiểm Cam.
Lưu Điển (1819 - 1879), danh tướng Tương quân cuối đời Thanh
Tháng chạp năm ấy, quân Niệp từ Viên Khúc vào Hà Nam, lại càng tiến bắc đến Định Châu, kỵ binh du kích phạm Bảo Định, kinh sư báo động nghiêm ngặt. Triều đình hạ chiếu nghiêm trách các đại thần đốc binh, từ Tông Đường, Hồng Chương cho đến Tuần phủ Hà Nam Lý Hạc Niên (李鶴年), tổng đốc Trực Lệ Quan Văn (官文), đều bị cách chức. Tông Đường đến Bảo Định, Tùng Sơn (劉松山) cùng các tướng liên tiếp phá giặc ở Thâm, Kỳ, Nhiêu, Tấn. Vào lúc ấy, giặc rong ruổi mấy trăm dặm, từ Trực Lệ chạy sang Hà Nam, Sơn Đông, rồi lại vượt sông Vận, qua Ngô Kiều, phạm đến Thiên Tân. Lý Hồng Chương bàn kế đắp trường lũy để chế giặc; Tông Đường cho rằng nên vừa phòng vừa đánh, giữ vững bờ tây, nhưng nhất định ở đường đông phải có quân truy kích, như thế mới ghìm được thế cuồng奔 của giặc: vua đều chuẩn theo cả hai nghị ấy. Vì thế quân cần vương tụ họp rất đông, Tông Đường đóng quân ở Ngô Kiều, giặc quanh quẩn ở Lăng Ấp, Tế Dương, bị quân Hoài, quân Dự thay nhau đánh bại, Trương Tổng Ngu (張總愚) chạy đến bờ sông mà chết, quân Tây Niệp được dẹp yên. Vào chầu, Hoàng đế có lời khen ngợi, lại hỏi kỳ hạn dẹp quân ở biên thùy phía tây. Tông Đường đáp là 5 năm, về sau quả đúng như lời ấy.
Tháng 10 năm thứ 7 (1868), ông dẫn quân trở lại Thiểm, đến Tây An. Khi ấy thổ phỉ vùng đông bắc như Đổng Phúc Tường (董福祥) cùng hơn 10 vạn người quấy phá Diên An, Tuy Đức; còn quân Hồi Thiểm ở vùng tây nam do Bạch Ngạn Hổ (白彥虎) cầm đầu xưng có 20 vạn, chiếm giữ Đổng Chí Nguyên ở Cam Túc. Lưu Tùng Sơn đến nơi, phá thổ phỉ, hàng phục được Đổng Phúc Tường (董福祥); còn quân Hồi lại càng đi khắp nơi cướp phá, nhất là bọn từ tây nam tràn ra, hợp lực quấy rối vùng Tần Xuyên, bị Hoàng Đỉnh (黃鼎) đánh phá. Tông Đường tiến quân đến Càn Châu, thám báo cho biết ổ giặc Hồi sắp dời sang Kim Tích Bảo, bèn chia quân đánh, liền hạ được Đổng Chí Nguyên, liên tiếp thu phục Trấn Nguyên, Khánh Dương, số giặc Hồi chết đến ba vạn. Ông đốc thúc trai tráng cày cấy, dạy phép khu điền, đại điền. Lại chọn vùng đất hiểm trở hoang vu, xuất kho bạc rất lớn, đem hết số dân đói được thu nạp cùng quân hàng hơn mười bảy vạn đến ở đó. Đến tháng 5 năm thứ 8 (1869) thì tiến đóng ở Kinh Châu.
Trong quân Hồi đất Cam, nổi bật nhất là ở phía tây có Mã Đóa Tam (馬朵三), chiếm giữ Tây Ninh; ở phía nam có Mã Chiếm Ngao (馬占鰲), chiếm giữ Hà Châu; ở phía bắc có Mã Hóa Long (馬化隆), chiếm giữ Ninh Hạ, Linh Châu. Hóa Long (馬化隆) lấy Kim Tích Bảo làm sào huyệt chính. Bảo này nằm giữa hai kênh Tần, Hán, giữ hiểm yếu sông Hoàng Hà, độc chiếm nguồn lợi lớn về muối, ngựa, trà. Chung quanh bảo có hơn năm trăm trại, bè đảng tụ tập hú gọi nhau. Chúng cướp đoạt sản nghiệp và con gái của dân Hán. Quân Hồi Thiểm thường xuyên thông chợ với chúng, làm chân tay ứng viện cho nhau. Mã Hóa Long (馬化隆) dùng Tân giáo kích động dân Hồi, mua ngựa chế binh khí, ngoài mặt thì giả cách tỏ lòng thành để dối Mục Đồ Thiện (穆圖善). Sau khi Đổng Chí Nguyên được dẹp yên, quân Hồi Thiểm chạy sang Linh Châu, Hóa Long lại dâng thư xin chiêu phủ thay cho quân Hồi Thiểm. Tông Đường nhận rõ sự dối trá ấy, chuẩn bị lương ăn ba tháng, trước hết đánh Kim Tích Bảo, coi đó là nền móng để thu công trọn đất Lũng. Đến khi Tùng Sơn đuổi quân Hồi Thiểm đến Linh Châu, chặn giữ Vĩnh Linh Động, Hóa Long sợ hãi, vẫn lại thay quân Hồi Thiểm xin chiêu phủ, mưu làm chậm binh. Mục Đồ Thiện tin theo, ngày ngày nói việc chiêu phủ, đến nỗi tướng quân thành Tuy Viễn còn đàn hặc Tùng Sơn lạm sát gây biến. Nhưng Hóa Long thực không có ý hàng, bí mật triệu tập các đám Hồi kéo ra cướp quân lương. Tháng 11, Tông Đường tiến đóng ở Bình Lương. Năm thứ 9, Tùng Sơn chết trận, lấy người cháu là Cẩm Đường thay thế, đánh trận nào cũng thắng, còn quân trung lộ, nam lộ cũng đi đến đâu có công đến đó, số quân Hồi Thiểm nhận chiêu phủ lên tới mấy nghìn. Khi chiếm được Tần Bá Quan, Hóa Long càng thêm khốn quẫn, đến cửa quân xin hàng, liền bị giết, thành lũy của hắn cũng bị san phẳng. Quân Hồi đất Cam được dời đến Cố Nguyên, Bình Lương; quân Hồi Thiểm thì sau khi được giáo hóa bình định, đều bị biên quản câu thúc, đất Ninh, Linh đều yên. Ông tâu xin tiến liệu vùng Hà, Hoàng, nhưng đúng lúc ấy lại xảy ra biến ở Y Lê, triều đình hạ chiếu cho Tông Đường chia quân đồn trú Túc Châu, bèn sai Từ Chiếm Tiêu (徐佔彪) đem 6000 quân đi.
Mã Hóa Long (1810–1871), người Hồi ở Kim Tích Bảo, Linh Châu, giữ ngôi giáo chủ đời thứ 5 của phái Triết Hợp Nhẫn Da trong Hồi giáo Trung Quốc. Đầu thời Đồng Trị, ông đứng lên lãnh đạo lực lượng Hồi dân Thiểm Cam chống triều Thanh, cầm cự với quân triều đình suốt gần 10 năm, cuối cùng bị giết.
Tháng 7 năm thứ 10 (1871), ông tự dẫn đại quân từ Bình Lương dời đóng ở Tĩnh Ninh. Tháng 8, đến An Định. Giặc tụ ở Hà Châu, nếu kéo ra phía đông thì tất phải vòng qua Tam Giáp Tập ở sông Thao, rồi đến Thái Tử Tự ở phía tây, rồi nữa là Đại Đông Hương, đều là nơi hiểm yếu. Các tướng chia đường đánh, đều phá được và bình định. Khi ấy thủ lĩnh Hồi là Mã Đóa Tam đã chết, Mã Chiếm Ngao thấy quân quan đã tiến sâu, quân Hồi Tây Ninh cũng đã quy thuận, đường lui bị cắt đứt, bèn cũng nhận chiêu phủ. Hà Châu được bình định.
Tháng 7 năm thứ 11 (1872), dời đóng ở Lan Châu. Trước đó Từ Chiếm Tiêu vì biến Y Lê mà dẫn quân sang tây, lúc ấy Túc Châu bị loạn ngăn trở, thủ lĩnh Hồi là Mã Văn Lộc (馬文祿) vốn trước đã nhận chiêu phủ, nghe tin binh sự ngoài quan cấp bách, lại chiếm thành làm phản. Khi quân Chiếm Tiêu đến, hắn bèn cố thủ trong thành, lại xin quân cứu viện từ Tây Ninh. Quân Hồi Thiểm là Bạch Ngạn Hổ (白彥虎), Vũ Đắc Ngạn (禹得彥) cũng ngầm ứng với Văn Lộc. Đúng lúc Cẩm Đường (錦棠) dẫn quân tới, quân thổ Hồi Tây Ninh và quân Hồi Thiểm đều nổi biến, tôn Mã Bản Nguyên (馬本源) làm nguyên soái. Phía đông bắc Tây Ninh bị sông Hoàng Thủy ngăn trở, hai núi đối nhau, xưa gọi là Hoàng Trung. Giặc chiếm hiểm đóng quân, chẳng bao lâu thua chạy, bỏ lại ngựa la đầy cả sơn cốc, chạy sang Ba Yến Nhung Cách. Đô ty Đại Thông là Mã Thọ (馬壽) lại xúi quân Hồi ở Hướng Dương Bảo giết dân Hán mà làm phản. Tháng giêng năm thứ mười hai, Cẩm Đường đánh Hướng Dương Bảo, đoạt cửa tràn vào, chém Mã Thọ, bèn phá được Đại Thông, đánh thẳng Ba Yến Nhung Cách, giết Bản Nguyên, các bảo trại quân Hồi ở Hà Đông, Hà Tây đều ra hàng. Văn Lộc giữ Túc Châu, dùng lời trá ngụy xin chiêu phủ, lại càng vời quân Hồi ngoài biên đến giúp giữ thành, đánh liên tiếp mà chưa hạ được. Tháng tám, Tông Đường đến xem quân, Văn Lộc lên thành trông thấy cờ soái thì mất vía. Hắn xin ra ngoài quan đánh giặc để tự hiệu lực, Tông Đường không cho. Quân Kim Thuận, Cẩm Đường tụ tập rất đông, Văn Lộc cùng quẫn phải ra hàng, liền bị xử lăng trì. Bạch Ngạn Hổ (白彥虎) chạy trốn ra ngoài quan, Túc Châu được bình định. Ông lấy chức Tổng đốc Thiểm Cam, lại kiêm giúp việc đại học sĩ, được gia tước Nhất đẳng Khinh xa đô úy. Lại tâu xin cho Cam Túc được mở riêng trường thi hương, đặt học chính. Năm thứ 13 (1874), thăng làm Đông Các đại học sĩ, vẫn ở lại trị sở.
Từ đầu niên hiệu Hàm Phong, thiên hạ đại loạn, giặc Quảng Đông là dữ nhất, kế đến là giặc Niệp, rồi đến giặc Hồi. Tông Đường tự tay dẹp yên cả, đến đây đất Thiểm, Cam đều được yên, quân Hồi ngoài biên cũng bị bình định, triều đình càng đặc biệt sủng ái ông hơn.
Thủ lĩnh Hồi ngoài biên là Mạt Hạ (帕夏), vốn là Hòa Thạc Bá Khắc của bộ An Tập Diên. An Tập Diên trước thuộc Ngao Hãn, Ngao Hãn bị nước Nga diệt, chỉ còn An Tập Diên tồn tại. Mạt Hạ sợ bị Nga ép, bèn lấn sang biên giới. Hắn chiếm giữ Khách Thập Cát Nhĩ, dần dần xâm thực Nam Bát Thành, lại đánh bại quân Hồi Thỏa Minh (妥明) đang chiếm cứ Ô Lỗ Mộc Tề. Thỏa Minhlà người Hồi Tây Ninh, ban đầu theo Tân giáo mà đi ra ngoài quan. Đầu niên hiệu Đồng Trị, thừa lúc người Hán và người Hồi ở Thiểm Cam xung đột mà khởi loạn, chiếm giữ Ô thành. Sau khi Mạt Hạ đánh bại Thỏa Minh, khiến hắn đầu hàng, bèn kiêm chiếm luôn các thành Y Lê ở bắc lộ, thu cả tô thuế ở đó. Thỏa Minh chẳng bao lâu bị đuổi đi, chạy mà chết, còn Bạch Ngạn Hổ trốn ở Ô thành, vẫn thuộc về Mạt Hạ. Mạt Hạ có thể sai khiến được chúng Hồi, thông sứ kết viện với Anh, Nga, mua sắm binh khí tự trang bị. Người Anh ngầm giúp hắn, muốn khiến hắn tự lập thành nước riêng để làm phên che chống Nga. Vào lúc ấy, Nga vì quân Hồi thường quấy nhiễu biên cảnh mình, bèn vội đưa quân đuổi người Hồi, chiếm lấy Y Lê, lại còn nói sẽ thay Thanh triều mà lấy luôn Ô Lỗ Mộc Tề.
Năm Quang Tự nguyên niên (1875), Tông Đường đã dẹp yên Quan Lũng, sắp sửa ra ngoài quan, thì trong triều nổi lên bàn luận về phòng biển. Người bàn luận phần nhiều nói rằng từ khi Cao Tông bình định Tân Cương, mỗi năm hao tốn tới mấy trăm vạn, đó là cái chum thủng. Nay lại đến chỗ dùng hết sức thiên hạ để nuôi quân tây chinh, sẽ không còn gì để phòng bị việc bất ngờ, như thế lại càng là kế dở. Nên theo lời người Anh, cho phép Mạt  (帕夏) tự lập làm nước, xưng thần phiên thuộc, bãi bỏ việc tây chinh, dồn sức vào hải phòng. Lý Hồng Chương nói điều ấy càng quyết liệt hơn. Tông Đường nói:
Quan Lũng vừa mới yên, nếu không kịp thời thu hồi vùng đất cũ của quốc gia đã mất, lại cắt bỏ cho thành nước riêng, tức là ngồi yên mà tự để lại mối họa về sau. Vạn nhất Mạt Hạ không giữ nổi, thì không về tây nhập vào Anh, cũng sẽ gãy về bắc nhập vào Nga mà thôi. Đất của ta ngồi mà co hẹp, chỗ hiểm ngoài biên đều mất, quân phòng biên không thể giảm, tiền lương hao phí vẫn y nguyên. Chẳng những không ích gì cho hải phòng mà còn làm nhục quốc uy, lại nuôi dài mầm loạn. Việc ấy quyết không thể.
Đại thần quân cơ Văn Tường (文祥) một mình cho ý kiến của Tông Đường là phải, vì thế quyết sách xuất tái được định, không bãi binh. Triều đình trao cho Tông Đường chức Khâm sai đại thần, đốc quân vụ, Kim Thuận (金順) làm phó.
Tháng 3 năm thứ 2 (1876), ông đến Túc Châu. Tháng 5, Cẩm Đường vượt Thiên Sơn lên phía bắc, cùng quân Kim Thuận đánh Ô Lỗ Mộc Tề trước, chiếm được. Bạch Ngạn Hổ chạy sang Thác Khắc Tốn. Tháng chín, chiếm được Nam thành Mã Nạp Tư, bắc lộ được yên, bèn mưu xuống nam lộ. Ông truyền lệnh rằng:
Người Hồi bị thủ lĩnh An Tập Diên ép buộc, chán loạn đã lâu. Đại quân đến đâu, không được dâm ô, không được giết hại bừa bãi. Quân của bậc vương giả như mưa đúng mùa, nay chính là lúc ấy.
Tháng 3 năm thứ 3 (1877), Cẩm Đường đánh chiếm Đạt Bản Thành, tha hết người Hồi quấn khăn đã bắt được, thả cho trở về. Nam lộ vì thế kinh sợ, hôm sau bèn thu được thành Thác Khắc Tốn, còn quân Chiếm Tiêu và Tôn Kim Tiêu cũng liên tiếp phá các thành ải, cùng hợp với quân La Trường Hựu (羅長祜) thu lấy Thổ Lỗ Phồn, hàng phục hơn một vạn quân Hồi quấn khăn. Mạt Hạ uống thuốc mà chết, con hắn là Bá Khắc Hồ Lý (伯克胡里) giết em mình, chạy về Khách Thập Cát Nhĩ.
Bạch Ngạn Hổ chạy sang sông Khai Đô, Tông Đường muốn nhân đó bắt luôn, nhưng tấu chương chưa dâng lên thì đúng lúc đại thần Khố Luân tâu rằng việc phía tây nên vạch định biên giới, còn triều thần cũng cho rằng tây chinh phí tổn quá lớn, nay Ô thành và Thổ Lỗ Phồn đã lấy được thì có thể ngừng binh. Tông Đường than rằng:
Nay đang có thời cơ có thể nhân lấy, lại đi bày kế vạch đất co thủ hay sao?
4. Tây chinh thu phục Tân Cương, tranh luận việc Y Lê
Bèn dâng sớ kháng nghị, Hoàng đế cho là phải. Khi ấy Nga đang giao chiến với Thổ Nhĩ Kỳ, Kim Thuận xin thừa chỗ hư mà đánh úp Y Lê. Tông Đường nói: 
Không được. Dùng binh mà không đường đường chính chính thì họ có cớ vậy.
 Tháng 8, Cẩm Đường hội sư ở Khúc Hội, bèn theo đường lớn mà tiến về sông Khai Đô làm chính binh, còn Dư Hổ Ân (餘虎恩) cùng các đạo quân kỳ binh đi ra đường Khố Nhĩ. Bạch Ngạn Hổ (白彥虎) chạy sang Khố Xa, rồi tới A Khắc Tô, Cẩm Đường chặn đánh, hắn lại chuyển sang trốn về Khách Thập Cát Nhĩ. Đại quân quay lại bình định Ô Thập, rồi thu phục bốn thành phía đông Nam Cương. Hà Bộ Vân (何步雲) đem Hán thành ở Khách Thập ra hàng. Bá Khắc Hồ Lý (伯克胡里) đã thu nạp Bạch Ngạn Hổ, bèn góp sức đánh Hán thành. Đại quân tới nơi, hắn lại trốn sang Nga. Bốn thành phía tây nối tiếp nhau bị hạ, Tông Đường dâng biểu báo tin, triều đình hạ chiếu thăng ông lên Nhị đẳng Hầu. 14 bộ Bố Lỗ Đặc đều tranh nhau vào phụ thuộc.
Tháng giêng năm thứ 4 (1878), ông điều trần lên triều việc xây dựng Tân Cương thành hành tỉnh, đồng thời xin bàn với Nga hai việc, là trả lại Y Lê và giao nộp người phản loạn. Triều đình sai toàn quyền đại thần Sùng Hậu đi sứ nước Nga. Nga lấy ba điều thông thương, phân giới, bồi khoản mà ép. Sùng Hậu vội vàng định ước, bị các quan trong triều đàn hặc, bàn nghị lâu ngày không quyết. Tông Đường tâu rằng:
Từ khi người Nga chiếm cứ Y Lê, xâm thực không ngừng, Tân Cương thành ra có thế mỗi ngày co rút đi trăm dặm. Chúng coi Y Lê như phủ ngoài của mình; đến khi ta đòi đất, chúng lại đòi bồi thường năm triệu rúp. Vậy là việc trả Y Lê, đối với chúng không tổn gì, còn ta lấy lại Y Lê, cũng chỉ được một vùng đất hoang. Nay Sùng Hậu lại bàn cắt cho Nga sông Sở Nhĩ Quả Tư cùng sông Thiếp Khắc Tư, tức là chia cả phần đất tây nam Y Lê về tay người Nga. Thuở võ công không cạnh tranh nổi, còn có chuyện cắt đất cầu hòa; nay chưa bắn một mũi tên nào mà vội bỏ chỗ đất hiểm yếu, ấy là việc biên giới không thể chấp thuận. Thương nhân Nga chí tại mậu dịch, mà chính phủ của họ lại rộng đặt lãnh sự, muốn nhờ việc thông thương mà tiến sâu vào nội địa; ấy là việc thương vụ không thể chấp thuận. Thần nghĩ người Nga ngầm chứa lòng họa, tự đoán nước ta có lẽ chán dùng binh, bèn lấy sứ thần toàn quyền mà kìm chế cương thần ngoài biên. Kế sách hiện nay, trước hết phải dùng nghị luận mà đối phó, mềm mỏng nhưng khéo dùng cơ; kế đó mới quyết bằng chiến trận, bền gan mà cầu thắng. Thần tuy già yếu lười mỏi không ra gì, há dám không gắng sức sao!
Hoàng đế cho lời ấy là hùng tráng, khen cho. Sùng Hậu bị tội mà lui, bèn sai Tăng Kỳ Trạch (曾紀澤) đi sứ nước Nga, đổi lại điều ước cũ. Vì thế Tông Đường tự xin ra đóng ở Cáp Mật, mưu việc khôi phục Y Lê. Ông lấy Kim Thuận ra Tinh Hà làm đông lộ, Trương Diệu (張曜) men theo sông Đặc Khắc Tư làm trung lộ, Cẩm Đường đi qua vùng du mục Bố Lỗ Đặc làm tây lộ; lại chia sai Đàm Thượng Liên (譚上連) cùng các tướng chia nhau đóng ở Khách Thập, A Khắc Tô, Cáp Mật làm hậu lộ ứng viện, hợp cả bộ kỵ binh hơn 4 vạn người.
Tháng 4 năm thứ 6 (1880), Tông Đường mang theo cỗ quan tài mà xuất phát từ Túc Châu, tháng 5 đến Cáp Mật. Nga nghe đại quân Thanh kéo ra rất mạnh, tăng binh giữ Y Lê, sông Nạp Lâm, lại cho chiến thuyền lảng vảng ngoài biển để uy hiếp kinh sư, cùng lúc Thiên Tân, Phụng Thiên, Sơn Đông đều báo động. Tháng bảy, triều đình ra chiếu gọi Tông Đường vào kinh chuẩn bị làm cố vấn, lấy Cẩm Đường (錦棠) thay quyền. Còn Nga cũng sợ uy binh của ta, lo sự việc sẽ quyết liệt không cứu vãn được. Tháng giêng năm sau, hòa nghị thành, Nga giao trả Y Lê, các quân phòng biển đều bãi.
Tông Đường dùng binh giỏi ở chỗ xét đúng thời cơ, không cố chấp một phương lược nào. Trong việc trù hoạch phía tây, ông đặc biệt lấy tiết chế binh lực, làm cho tiền lương dư dả làm mưu gốc. Lúc mới bàn tây chinh, ông lo các hành tỉnh hiệp giúp quân lương sẽ không đến đúng lúc, nên xin vay nợ nước ngoài một phen. Thẩm Bảo Trinh ngăn nghị ấy, triều đình xuống chiếu rằng:
Tông Đường lấy việc phía tây tự đảm nhận, quốc gia há tiếc gì nghìn vạn vàng. Hãy cấp năm triệu, lại cho phép tự vay năm triệu nợ nước ngoài.
Lược đồ chiến dịch tái chiếm Tân Cương của nhà Thanh
Đại quân ra ngoài tái tổng cộng 20 tháng, mà các thành nam bắc Tân Cương đều khôi phục được, chính là nhờ sức tiếp vận dồi dào ấy. Ban đầu bàn việc phía tây, ông chủ trương khởi đồn điền, người nghe cho là viển vông; đến khi xem những điều ông tâu bàn về cái hại của các đồn điền cũ trong ngoài quan, nói rằng binh lính chỉ treo tên trong quân tịch thì không thể đổi sang lo nghề nông, nên chia quân và nông ra làm hai, chọn người tinh tráng làm binh, giải tán những kẻ yếu ai muốn thì cho khai khẩn, rồi người ta mới phục cái mưu tính lão luyện của ông. Sau khi vào chầu, ông được ban đặc ân cưỡi ngựa trong Tử Cấm Thành, lại sai hai nội thị dìu lên điện, rồi được trao chức quân cơ đại thần, kiêm quản tổng lý nha môn. Quốc gia hưởng thái bình đã lâu, võ bị lỏng lẻo không trang bị, còn các nước ngoài biển lại thi nhau nói đến giàu mạnh, cho nên tuy Trung Quốc nhiều lần dẹp được đại nạn, họ vẫn ngấm ngầm bàn rằng Trung Quốc yếu ớt. Đến khi Tông Đường bình được Mạt Hạ, người nước ngoài mới dần dần truyền tụng việc ấy. Lúc đầu ông vào kinh, trong nội thành có lầu cao nhà thờ nhìn xuống cung điện, dân gian ồn ào đồn rằng Tả Hầu tới nơi thì cái lầu ấy ắt bị phá, triều đình phải ra lời dụ giải thích nên mới thôi. Uy vọng của ông trong dân là như thế. Nhưng ở trong quân cơ và nha môn dịch vụ, các đồng liêu phần nhiều thấy khổ sở chán ghét ông. Tông Đường cũng tự không thích ở trong nội đình, viện cớ bệnh xin lui. Tháng 9, được điều ra làm Tổng đốc Lưỡng Giang, Nam Dương thông thương đại thần. Có lần đi tuần ở Ngô Tùng, qua Thượng Hải, người Tây dựng cờ rồng, bắn đại bác, nghênh đón dẫn đường rất mực cung kính.
5. Cuối đời
Năm thứ 9 (1883), người Pháp đánh Việt Nam, ông tự xin sang Vân Nam đốc sư. Ông truyền hịch cho cựu lại là Vương Đức Bảng (王德榜) mộ quân ở Vĩnh Châu, đặt hiệu là 
Khác Tĩnh Định Biên quân
, nhưng không bao lâu Pháp nghị hòa, nên việc ấy dừng lại. Năm thứ 10, quân biên giới Vân Nam, Việt Nam tan vỡ, ông được triệu vào kinh, lại vào thẳng quân cơ. Quân Pháp mở cuộc xâm nhập lớn, triều đình hạ chiếu cho Tông Đường ra xem quân ở Phúc Kiến, lại truyền cho con Vương Trân (王珍) là Thi Chính (詩正) đem quân bí mật vượt sang Đài Loan, đặt hiệu là 
Khác Tĩnh Viện Đài quân
. Thi Chính đến Đài Nam thì bị quân Pháp ngăn trở, còn Vương Đức Bảng hội các quân đại thắng ở Lạng Sơn. Hòa nghị thành, ông lại vin cớ bệnh xin lui. Tháng 7, mất ở Phúc Châu, thọ 73 tuổi, được truy tặng Thái phó, thụy là Văn Tương. Được thờ ở Chiêu Trung từ, Hiền Lương từ tại kinh sư, lại lập riêng chuyên từ ở Hồ Nam cùng các tỉnh có lập công.
Tông Đường là người nhiều trí lược, giữ nề nếp trong nhà rất mực, cứng rắn nghiêm khắc do thiên tính. Mục Tông từng răn ông về cái lòng hẹp hòi. Thuở chưa ra làm việc, ông giao du với Tăng Quốc Phiên, Hồ Lâm Dực, khí thế lấn cả hai người, tự cho là trên họ. Các tướng soái thời trung hưng, phần lớn đều do Quốc Phiên tiến cử mà nên, dù địa vị cao sang cũng đều kính sự Quốc Phiên. Chỉ riêng Tông Đường là đi hàng ngang với ông, không chịu hơi khuất, chỗ lấy bỏ lúc hợp lúc không hợp. Quốc Phiên dùng học vấn mà tự kiềm chế, bàn về ngoại giao thường giữ chừng mực hòa hoãn; còn Tông Đường thì mũi nhọn khí sắc lạnh lùng hướng thẳng vào địch, vì thế dư luận sĩ phu lại càng ngả về ông hơn. Nhưng ông thích tự khoe công khoe tài, cho nên những người từ cửa ông đi ra, bậc thành đức đạt tài không đông thịnh bằng cửa Quốc Phiên. Ông có bốn con trai: Hiếu Uy (孝威), đỗ Cử nhân, nhờ ấm được làm chủ sự, mất trước, được biểu dương hiếu hạnh; Hiếu Khoan (孝寬), làm lang trung; Hiếu Huân (孝勳), làm chủ sự bộ Binh; Hiếu Đồng (孝同), làm đề pháp sứ Giang Tô. Cháu là Niệm Khiêm (念謙), tập tước Hầu, làm phó sứ Thông chính ty.
Nhà cũ của Tả Tông Đường ở huyện Tương Âm, tỉnh Hồ Nam
Lời bàn
Sự nghiệp công lao của Tông Đường thật là hiển hách, mà chí hạnh trung trực thanh liêm của ông cũng có chỗ hơn người. Thanh liêm mà không nói nghèo, cần lao mà không nói mệt. Đối đãi với tướng sĩ lấy thành tín mà cảm hóa. Khéo trong việc trị dân, mỗi khi chiếm được một nơi, đều chiêu tập vỗ về, khiến dân chúng kéo đến như về với nhà. Người bàn luận cho rằng Tông Đường có tài bá giả, nhưng trị dân thì lại theo vương đạo mà làm, thật đúng vậy. Thuở đầu Tông Đường ra trị quân, Hồ Lâm Dực từng viết thư báo với Hồ Nam rằng: 
Tả công không đoái đến việc nhà, xin mỗi năm liệu 360 lạng vàng để giúp việc riêng cho ông ta.
 Quốc Phiên thấy lều trướng ông ở chật hẹp nhỏ bé, bèn làm riêng hai tấm trướng đem tặng, sự thanh liêm tiết kiệm của ông là như thế. Ban đầu cùng Quốc Phiên bàn việc không hợp, nhưng đến khi nghe tin ông mất, lại nói: ‘Lòng trung mưu nước, con mắt biết người sáng suốt, ta tự thẹn không bằng.’ Chí hướng của ông từ đó lại càng xa lớn hơn nữa.”


========== FILE: thanhsucao-tonngocdinh.json ==========
TITLE: Thanh sử cảo - Tôn Ngọc Đình

Tôn Ngọc Đình
, tự là Ký Phủ, người Tế Ninh, Sơn Đông. Năm Càn Long thứ 40 (1775) đỗ tiến sĩ, được chọn vào Hàn lâm làm Thứ cát sĩ, rồi được trao chức Kiểm thảo. Năm thứ 51 (1786), ra làm Hà Đông đạo ở Sơn Tây. Gặp việc để tang cha nên rời chức; mãn tang, được bổ làm Diêm pháp đạo Quảng Tây.
Đầu niên hiệu Gia Khánh, lần lượt được thăng làm Án sát sứ, trải qua các chức Bố chính sứ ở Hồ Nam, An Huy, Hồ Bắc. Ông từng tố cáo đạo viên Hồ Tề Luân tham ô, biển thủ quân nhu, triều đình xuống chiếu khen ngợi.
1. Bang giao với nhà Nguyễn
Năm Gia Khánh thứ 7 (1802), được cất nhắc làm Tuần phủ Quảng Tây, rồi điều sang Quảng Đông. Bấy giờ quốc vương An Nam là Nguyễn Quang Toản bị Nông Nại Nguyễn Phúc Ánh uy bức, đến cửa quan xin vào nội địa tạm lánh, triều đình sai Ngọc Đình gấp đến Quảng Tây tra xét xử lý. Lúc ấy Nguyễn Phúc Ánh đã diệt Nguyễn Quang Toản, sai sứ sang xin quy phục. Ngọc Đình dâng sớ tâu rõ lòng cung thuận của Phúc Ánh, xin triều đình thu nhận. Chẳng bao lâu, Phúc Ánh xin đổi quốc hiệu là Nam Việt, Nhân Tông còn nghi ngại. Ngọc Đình tâu rằng:
Không nên vì lời nói chữ viết mà ngăn trở lòng hướng hóa của ngoại di. Tổ tiên nước ấy vốn có đất Việt Thường xưa, sau lại kiêm tính An Nam. Nếu đổi quốc hiệu là Việt Nam thì cũng khác với tên cũ Nam Việt của đất Nam Việt thuộc Trung Quốc.
Vì thế triều đình mới chuẩn cho.
Vua Gia Long tức Nguyễn Phúc Ánh (1762 - 1820)
Lúc ấy hải tặc ở Quảng Đông ngày càng lộng hành. Ngọc Đình cho rằng việc phòng bị còn gấp hơn đánh dẹp, xin tăng quân giữ nghiêm các cửa biển, cấm nước ngọt, gạo và lương thực chở ra biển để chế ngự bọn cướp. Không bao lâu lại điều về Quảng Tây. Năm thứ 10 (1805), lại chuyển trở lại Quảng Đông. Khi ấy Tổng đốc (Lưỡng Quảng) Na Ngạn Thành một mực chủ trương chiêu phủ, ý kiến của Ngọc Đình không hợp, bèn dâng sớ trình bày rõ cái hại, nói rằng:
Giặc chẳng phải thực lòng hối tội, chẳng qua chỉ vì tham lợi mà tới. Quan lại tham công, không tiếc bỏ nhiều tiền để mua lấy hư danh. Ngoài mặt thì tránh tiếng là giặc, trong thực tế lại chuốc lấy cái hại của giặc. Bỏ phép nước mà gây oán với dân, không gì tệ bằng.
Hoàng đế cho lời ấy là phải, Na Ngạn Thành do đó bị kết tội.
2. Làm việc tại địa phương
Năm thứ 13 (1808), chiến thuyền nước Anh vào Ma Cao. Tổng đốc Ngô Hùng Quang chỉ đình chỉ việc buôn bán, chứ không phái binh trục đuổi. Hoàng đế quở trách là khiếp nhược, cách chức Hùng Quang, điều Ngọc Đình sang Quý Châu. Không lâu sau, Bách Linh đến Quảng Đông, truy cứu tội Ngô Hùng Quang, lại đàn hặc Ngọc Đình rằng không đem tình hình thực tế báo lên, vì thế ông bị bãi chức cho về. Sau đó lại được trao chức Biên tu, làm việc ở Văn Dĩnh quán.
Năm thứ 15 (1810), được bổ làm Tuần phủ Vân Nam, kiêm quyền thự Tổng đốc Vân Quý. Sau lại điều sang Chiết Giang. Năm thứ 20 (1815), sứ bộ nước Anh vào triều cống nhưng không chịu làm lễ quỳ lạy, triều thần bàn rằng bọn họ cứng cỏi vô lễ, nên đuổi về. Đúng lúc Ngọc Đình vào chầu, trực tiếp tâu lên về đạo chế ngự ngoại di rằng:
Kẻ nào vọng động, có mưu cầu càn quấy, thì phải dùng pháp độ của thiên triều mà bẻ gãy; kẻ nào đã quy tâm cung thuận, thì không cần trách cứ họ vì nghi văn của Trung Quốc.
Ông nhiều lần đi đi lại lại trình bày, ý vua mới nguôi.
Năm thứ 21 (1816), được thăng Tổng đốc Hồ Quảng. Chẳng bao lâu lại điều sang Lưỡng Giang. Các việc vận lương, muối, sông ngòi là chính vụ trọng yếu của Giang Nam, mà ngày càng mỏi mệt, rối ren. Ngọc Đình vốn nhiều năm trấn nhậm nơi biên cương, cách trị chuộng yên tĩnh ổn thỏa, bèn chỉnh đốn các bến tiêu thụ muối ở Giang Tây, Hồ Bắc, ngăn chặn việc buôn lậu; lo liệu vốn liếng để sinh lời, trợ cấp cho quân đồn điền, giảm bớt các khoản ủy viên vận lương, gặp việc thì chắp vá bổ cứu, khiến tình hình tạm thời yên ổn phần nào.
Đến khi Tuyên Tông lên ngôi (1820), đặc cách gia cho hàm Thái tử Thiếu bảo. Bấy giờ triều đình nghe lời Thượng thư Anh Hòa, thanh tra các lệ xấu ở các tỉnh, định đặt ra hạn chế, rồi giao cho các quan trấn thủ bàn phép lâu dài. Ngọc Đình dâng sớ nói:
Từ xưa chỉ có người trị, chứ không có pháp trị. Nếu tổng đốc, tuần phủ và hai ty đều là người xứng đáng, thì phép lớn phép nhỏ tự nhiên nghiêm chỉnh, chẳng lo thuộc viên hà khắc lấy của dân mà làm hại dân; bằng không phải thế, thì dù có đặt ra hạn chế cũng vẫn như hư đặt, mà tệ hại lại càng thêm. Các lệ lậu quy ở các tỉnh vốn đã can phạm điều cấm của điển lệ. Có câu rằng: ‘Lập pháp ở mức nới lỏng thì cái hại của nó vẫn là tham.’ Cấm người ta lấy mà còn không ngăn được, huống hồ nếu cho phép họ lấy thì thế tất lại càng không kiêng sợ. Đợi đến lúc việc bị phát giác mà trị tội, thì dân đã phải chịu khổ quá nhiều rồi. Các phủ, thính, châu, huyện lương bổng vốn không nhiều, xưa nay không thể không nhờ vào lậu quy để chi dùng công vụ, nhưng chưa từng nghe cho phép họ tăng thu của dân mà ghi thành pháp lệnh; thật bởi từ xưa chưa từng có phép định lương như thế. Cúi xin đình chỉ việc tra xét ấy, thiên hạ thật là may lắm.
Sớ dâng lên, triều đình xuống chiếu khen lời ông xứng với lời của bậc đại thần.
Năm Đạo Quang nguyên niên (1821), ông được trao chức Hiệp biện Đại học sĩ, vẫn lưu lại giữ chức Tổng đốc. Năm ấy ông vào chầu, được dự yến với mười lăm vị lão thần ở Ngọc Lan đường. Hoàng đế hỏi kế tiêu thụ muối Hoài, Ngọc Đình tâu:
Hán Khẩu là bến chính tiêu thụ muối Hoài Nam, xưa nay thuyền đến là giao dịch ngay, vì thế tiêu thụ thông suốt. Từ giữa niên hiệu Càn Long đặt ra phép phong luân, phải lần lượt xếp hàng bán, khiến muối lậu thừa cơ lấn vào.
Rồi ông kể rõ sáu điều hại, xin khôi phục quy chế cũ, triều đình nghe theo. Ông lại nói việc thu nổi thêm đối với lương vận thì không thể cấm dứt, chi bằng công khai định theo mức chiết tám phần là tiện hơn. Ngự sử Vương Gia Tương dâng sớ nói việc ấy cũng giống như tăng thuế; Thị lang Diêu Văn Điền và Thang Kim Chiếu cũng bàn như vậy, nên việc bèn đình lại. Nhưng thực ra các châu huyện đã khốn đốn vì chi phí đinh dịch, việc thu nổi vẫn khó cấm tuyệt; nha lại trên dưới giở trò, chuyên làm khổ hạng lương thiện yếu đuối. Vì kiến nghị của Ngọc Đình không được thi hành nên các quan cũng không dám xin lại. Mãi đến đầu niên hiệu Đồng Trị (1861), triều đình mới định lệ hao phí vận lương, rốt cuộc đúng như điều Ngọc Đình đã bàn.
3. Mất chức về hưu
Năm thứ 4 (1824), được bái làm Đại học sĩ điện Thể Nhân, vẫn lưu nhiệm như cũ. Đúng lúc đê Cao Gia Yển bị vỡ, Hà đạo Tổng đốc Trương Văn Hạo bị phát vãng, bộ thần bàn nên cách chức Ngọc Đình; nhưng hoàng đế nghĩ đến công lao trước kia, nên khoan giảm, vẫn để ông tại chức. Không bao lâu, lại vì việc vay nước sông Hoàng để cứu vận không hiệu quả mà bị lột chức, chỉ cho giữ hàm Biên tu mà trí sĩ. Bộ Hộ lại đàn hặc ông không thi hành vận tải đường biển, trong khi sông ngòi có bệnh, vận chuyển bị ngăn trở, nên bắt ông phải bồi thường bảy phần mười chi phí bóc dỡ chậm trễ của số lương vận bị đình đọng, đồng thời lệnh ở lại nạo vét kênh vận. Công việc hoàn thành xong, ông mới về quê.
Năm thứ 14 (1834), triều đình mở lại yến Lộc Minh, gia cho mũ đỉnh tứ phẩm. Không bao lâu sau thì mất, thọ 83 tuổi.
Con là Thiện Bảo, nhờ thân phận ấm sinh từ Cử nhân mà được bổ chức Viên ngoại lang Bộ Hình, làm quan đến Tuần phủ Giang Tô. Thụy Trân, năm Đạo Quang thứ 3 (1823) đỗ tiến sĩ, từ Hàn lâm làm quan đến Thượng thư Bộ Hộ, được ban thụy hiệu là Văn Định. Cháu là Dục Quế, năm Đạo Quang thứ 24 (1844) đỗ tiến sĩ đệ nhất giáp hạng nhất, làm quan đến Án sát sứ Chiết Giang; Dục Văn cũng đỗ tiến sĩ đệ nhất giáp hạng nhì, làm quan đến Thượng thư Bộ Binh, có truyện riêng. Chắt là Tập, năm Hàm Phong thứ 2 (1852) đỗ tiến sĩ, làm Thứ cát sĩ Hàn lâm viện, quan đến Thuận Thiên phủ doãn. Bốn đời liên tiếp đều trải qua các chức thanh quý, sự hưng thịnh của gia môn ấy, trong các sĩ tộc phương Bắc không nhà nào sánh kịp.


========== FILE: thanhtrieudubilaphiendienca.json ==========
TITLE: Thanh triều dự bị lập hiến

Ước điều giấy mực vừa xong,
Giang sơn thêm một tầng chồng đớn đau.[1]
Tây An xa giá hồi chầu,
Mà uy thiên tử còn đâu nữa rồi.[2]
Bề ngoài nghi vệ sáng ngời,
Bề trong quốc thế rã rời xiêu linh.
Triều thần kẻ sợ người kinh,
Mới toan bàn chuyện tự cường canh tân.
Triều trung lúc ấy xoay vần,
Biết rằng phép cũ khó ngăn sóng trào.
Muốn còn giữ vững ngôi cao,
Phải mang cái mới khoác vào áo xưa.
Danh là Tân chính sớm trưa,[3]
Sửa sang học vụ, võ thư, luật hình.
Bớt phần khoa cử cựu kinh,
Mở đường tân học cho sinh khí về.[4]
Song le cái gốc trăm bề,
Vẫn là giữ lấy quyền kia trong rèm.
Đổi thay mặt chữ bên thềm,
Chưa toan chạm tới cái nền đế vương.
Bấy giờ sĩ khí bốn phương,
Trông sang Nhật Bản mà thương nước mình.[5]
Nhật nhờ lập hiến đổi hình,
Mấy phen thắng trận, thanh danh lẫy lừng.[6]
Triều Thanh mới thấy ngại ngùng,
Biết rằng chẳng thể ngồi cùng cổ phong.
Năm kia sứ bộ lên đường,[7]
Sang Âu, sang Nhật, xét tường hiến chương.
Xem người đặt viện nghị trường,
Xem người đổi việc triều cương thế nào.
Mong đem phép mới thanh cao,
Về tô quốc thể, đỡ bao nỗi hèn.
Sứ thần về tấu trước đèn,
Xin nên lập hiến để bền xã tông.
Triều đình nghe chuyện ấy xong,
Cũng đành thuận thế mà mong cứu đời.
Tháng chín chiếu xuống khắp nơi,[8]
Rằng toan dự bị, đổi dời phép xưa.
Nghe như mây rẽ nắng đưa,
Mà trong lời hứa vẫn chưa thật lòng.
Sáu bộ cũ đổi ra mười,[9]
Tên quan, tên viện rườm lời mới thay.
Ngó ngoài thể chế đã bày,
Mà bên trong vẫn một tay nắm quyền.
Đến năm con khỉ tiếp liền,
Hiến cương khâm định lại truyền bốn phương.[10]
Danh là hiến pháp mở đường,
Thực là giữ chặt đế vương uy quyền.
Nào quyền thống lĩnh binh uyên,
Nào quyền bổ nhiệm các viên triều đình.
Ngoại giao, luật lệ, án hình,
Đều về một mối cung đình nắm nguyên.
Thần dân cũng được nêu lên,
Vài điều quyền lợi ghi trên giấy tờ.
Nhưng xem kỹ lại mới ngờ,
Hoa văn thì đẹp, thực cơ chẳng dày.
Lại còn định sẵn từ nay,
Chín năm chuẩn bị rồi ngày mới xong.[11]
Nghĩa là cứ hẹn hư không,
Để cho thiên hạ ngóng trông bấy chầy.
Vừa khi phép mới chửa tày,
Hai cung dì cháu cách ngày sa băng.[12]
Lưỡng đầu quyền lực ly tan,
Để cho chính cuộc lại càng ngả nghiêng.
Phổ Nghi nối nghiệp ấu niên,[13]
Ngai vàng bé nhỏ, triều quyền về ai?
Thuần thân hoàng phụ ngoài đài,[14]
Trong triều hoàng tộc nắm dài quyền binh.
Rồi sang năm nữa tới kinh,
Tư nghị các tỉnh dựng hình trước tiên.[15]
Sĩ thân, thương giả, chủ điền,
Nhân danh công luận bước lên nghị trường.
Người mong góp sức mở đường,
Người mong nhân đó tỏ tường dân tâm.
Khắp nơi ý kiến âm thầm,
Dần thành một mối xa gần đòi mau.
Rồi sang năm nữa về sau,
Tư chính viện mở giữa lầu Bắc Kinh.[16]
Nửa do triều tuyển công khanh,
Nửa do dân cử tạo hình nghị quan.
Tiếc thay viện ấy mở ban,
Chỉ lo bàn giúp, chẳng toan thực quyền.
Không quyền lập pháp đương nhiên,
Khó lòng thỏa được nỗi niềm trông mong.
Bấy giờ sĩ luận như sông,
Đồng thanh đòi mở cho xong hội đồng.
Trương Khiên cất tiếng đầu dòng,[17]
Bao người tiếp bước, biểu dâng tức thì.
Một lần chưa được chuẩn y,
Hai lần, ba lượt y xì chẳng thôi.
Xe thư kéo đến đầy trời,
Kinh sư rung động, lòng người sục sôi.[18]
Triều đình vẫn cứ dùng dằng,
Lấy câu dân trí chưa hòng mở mau.
Lại vin quốc khố thương đau,
Khất lần Quốc hội để cầu yên thân.
Nhưng khi sức ép xa gần,
Dồn lên từng bận, từng phần chẳng nguôi.
Triều đình mới chịu nhượng xuôi,
Rút từ chín xuống năm thôi hẹn kỳ.[19]
Nghe qua tưởng cũng hợp thì,
Ai ngờ chuyện cũ vẫn y nguyên vầy.
Đến năm nội các dựng ngay,[20]
Danh là cải cách, thực đầy cháu ông.
Khánh vương đứng mũi cầm công,[21]
Hoàng thân quốc thích chen trong dãy hàng.
Người ngoài trông thấy bẽ bàng,
Bảo rằng nội các chỉ toàn nhà vương.
Cho nên sĩ khí bốn phương,
Đang từ lập hiến hóa đương bất bình.
Nửa tin, nửa ngại triều đình,
Biết rằng cải cách hữu hình mà không.
Một bên giấy bút như rồng,
Một bên quyền cũ chất chồng chẳng suy.
Hiến chương chưa kịp thực thi,
Mà lòng thiên hạ đã lìa khỏi tay.
Than ôi thế cuộc cuối ngày,
Muốn khâu áo rách lại may chỉ hờ.
Không thay tận gốc cơ đồ,
Thì bao sửa đổi tựa hồ khói mây.
Dự bị lập hiến từ đây,
Danh tuy là mới, thực đầy cũ xưa.
Cho nên sang đến giao mùa,
Đã nghe tin dữ gió lùa vào kinh.[22]
Chú thích
[1] “Ước điều” chỉ các điều ước bất bình đẳng ký sau thất bại của nhà Thanh, đặc biệt là Tân Sửu điều ước năm 1901 sau biến cố Nghĩa Hòa Đoàn và liên quân tám nước.
[2] “Tây An xa giá hồi chầu” nhắc việc Từ Hy thái hậu hồi kinh từ Tây An vào đầu năm 1902.
[3] “Tân chính” là tên thường gọi của loạt cải cách cuối Thanh sau năm 1901, trong sử học thường gọi là Thanh mạt Tân chính.
[4] Nhà Thanh tiến hành cải cách giáo dục, quân sự, pháp chế; đặc biệt bãi bỏ khoa cử năm 1905, mở rộng trường học mới và khuyến khích du học.
[5] Sĩ phu cuối Thanh đặc biệt chú ý tới con đường canh tân của Nhật Bản sau Minh Trị Duy Tân.
[6] “Mấy phen thắng trận” chủ yếu nhắc chiến thắng của Nhật trong Chiến tranh Thanh - Nhật 1894–1895 và Chiến tranh Nga - Nhật 1904–1905.
[7] Năm 1905, triều Thanh phái đoàn đại thần ra nước ngoài khảo sát chính trị, hiến pháp và thể chế ở Nhật, châu Âu và một số nước khác.
[8] Ngày 1 tháng 9 năm 1906, triều Thanh ban chiếu tuyên bố “dự bị lập hiến”, hứa hẹn chuẩn bị tiến tới chế độ quân chủ lập hiến.
[9] Trong quá trình cải tổ trung ương, cơ cấu hành chính được sửa đổi, nhiều nha môn và bộ viện được tổ chức lại theo mô hình mới.
[10] “Hiến cương khâm định” là Khâm định hiến pháp đại cương ban hành năm 1908, văn kiện nền tảng của kế hoạch lập hiến cuối Thanh.
[11] Theo kế hoạch ban đầu, nhà Thanh dự định chuẩn bị trong 9 năm rồi mới chính thức thi hành hiến chính.
[12] “Hai cung dì cháu” là Quang Tự đế và Từ Hy thái hậu, đều qua đời vào tháng 11 năm 1908, chỉ cách nhau đúng một ngày.
[13] Phổ Nghi lên ngôi cuối năm 1908, khi còn rất nhỏ.
[14] “Thuần thân hoàng phụ” chỉ Thuần Thân vương Tái Phong, cha của Phổ Nghi, giữ vai trò nhiếp chính.
[15] “Tư nghị các tỉnh” chỉ các Tư nghị cục được thành lập ở các tỉnh năm 1909, như một bước thử nghiệm nghị chính ở địa phương.
[16] “Tư chính viện” thành lập ở Bắc Kinh năm 1910, cơ quan nghị chính trung ương mang tính tư vấn, không có thực quyền đầy đủ như nghị viện hiện đại.
[17] Một trong những nhân vật tiêu biểu trong phong trào đòi mau chóng mở quốc hội.
[18] Đoạn này nhắc các phong trào thỉnh nguyện lập hiến, sĩ thân nhiều tỉnh liên tiếp dâng biểu, tụ hội ở kinh sư, gây áp lực mạnh lên triều đình.
[19] Trước áp lực chính trị ngày càng lớn, triều đình rút ngắn thời hạn từ 9 năm xuống 5 năm, hứa mở quốc hội sớm hơn.
[20] Chỉ việc thành lập nội các mới năm 1911.
[21] Khánh Thân vương Dịch Khuông, người đứng đầu nội các đầu tiên; do nội các có quá nhiều hoàng thân quốc thích nên bị dư luận gọi là “hoàng tộc nội các”.
[22] “Tin dữ gió lùa vào kinh” là điềm dẫn tới Cách mạng Tân Hợi năm 1911, khiến toàn bộ kế hoạch dự bị lập hiến của nhà Thanh sụp đổ giữa chừng.


========== FILE: tranngocthanhtruyen.json ==========
TITLE: Thái Bình Thiên Quốc sử - Trần Ngọc Thành truyện

Anh hùng tuổi trẻ dấy Đằng Châu,
Ngựa trắng xông pha bước dẫn đầu.
Vũ Xương hai bận cờ động bóng,
Tam Hà một chiến Tướng quân thâu.
An Khánh thành cô mây trời thảm,
Lư Châu lũy cạn gió mưa sầu.
Thương thay hai sáu thân hào kiệt,
Còn gửi trời sông chí nghiệp sâu.
Tuổi trẻ tài cao
Anh vương Trần Ngọc Thành, người huyện Đằng, Quảng Tây. Tên vốn là Phôi Thành; Thiên vương thấy ông vũ dũng, bèn ban tên là Ngọc Thành. Nhà nghèo, cha mẹ mất sớm. Năm 14 tuổi, theo chú là Trần Thừa Dung gia nhập hội Bái Thượng Đế, làm Bài vĩ, sau thăng làm Thánh binh. Tháng 2 Quý Sửu, năm thứ 3 (1853), ông theo đại quân tiến vào Thiên Kinh, giữ chức Tả tứ quân Chính điển thánh lương, chức ngang Giám quân. Khi ấy ông 16 tuổi.
Tháng 2 Giáp Dần, năm thứ 4 (1854), ông thuộc quân Thạch Phượng Khôi. Khi ấy Thái Bình quân lại đánh Vũ Xương; thành cao hào sâu, Phượng Khôi không dám đánh gấp, mấy tháng chưa hạ được. Ngọc Thành xin đánh, Phượng Khôi còn nghi ngại nhưng vẫn cho phép. Ngọc Thành bèn dẫn 500 tráng sĩ, vòng sang phía đông thành, men thành mà lên, cắm khắp cờ vàng Thiên quốc trên mặt thành, hô lớn: 
Thiên binh đã lên thành!
 Quân Thanh kinh hãi tan chạy. Ngọc Thành thừa thế truy kích, lần thứ 2 chiếm được Vũ Xương. Tin thắng truyền vào Thiên Kinh, Thiên vương mừng nói: 
Quả thật anh hùng xuất thiếu niên!
 Bèn thăng làm Điện hữu Tam thập kiểm điểm. Sau đó, ông dẫn quân phá Tùy Châu, đánh Ứng Sơn, chiến Lư Châu, giải vây Vu Hồ. Hễ đánh là thắng, hễ công là lấy. Khi ấy Đông quan Chính thừa tướng La Đại Cương tử trận, Đông vương lấy Ngọc Thành thay giữ chức ấy; năm đó mới 17 tuổi.
Tháng 2 Bính Thìn, năm thứ 6 (1856), theo Tần Nhật Cương đi cứu Trấn Giang. Một mình chèo thuyền nhỏ đột nhập vào trong thành, thủy sư quân Thanh vừa giao chiến liền tan vỡ. Ông bèn gọi binh trong thành phối hợp với viện quân bên ngoài, đánh bại cường địch. Tuần phủ Giang Tô của nhà Thanh là Cát Nhĩ Hàng A tự sát mà chết. Tháng 3 hạ Dương Châu. Tháng 5, quay quân về Thiên Kinh, lại phá đại doanh Giang Nam của quân Thanh.
Đêm ngày 26 tháng 7 Bính Thìn, năm thứ 6 (1856), Thiên Kinh xảy ra biến lớn, Đông vương Dương Tú Thanh cùng hơn 2 vạn bộ chúng bị Vi Xương Huy giết hại. Ngày 26 tháng 9, Thiên vương giết Bắc vương Vi Xương Huy cùng hơn 200 người phe đảng. Năm sau, Chưởng triều quân sư Dực vương Thạch Đạt Khai dẫn quân bỏ đi, trong triều kinh hoảng rối loạn. Thiên vương lệnh cho Ngọc Thành làm Hựu chính chưởng suất Thành Thiên Dự, cùng Chính chưởng suất Tán Thiên Yên Mông Đắc Ân và Phó chưởng suất Hợp Thiên hầu Lý Tú Thành cùng nắm triều chính, chuyên coi việc chiến trường.
Gánh vác Thiên triều
Mùa hè Mậu Ngọ, năm thứ 8 (1858), Thiên Kinh bị vây. Ngọc Thành cùng Lý Tú Thành họp bàn ở Tung Dương, bèn chia quân làm 2 đường: Ngọc Thành từ Lư Châu, Tú Thành từ Trừ Châu, hợp đánh đại doanh Giang Bắc của quân Thanh ở Phố Khẩu. Ngày 16 tháng 9, phá được đại doanh ấy, lòng người Thiên Kinh hơi yên. Thiên vương cho rằng Ngọc Thành công lớn, tiến phong làm Thành Thiên Nghĩa, lĩnh chức chủ tướng tiền quân.
Tháng 9, mãnh tướng Tương quân Lý Tục Tân dẫn 6.000 tinh binh vào An Huy, chưa đầy 1 tháng liên tiếp hạ Thái Hồ, Tiềm Sơn, Đồng Thành, Thư Thành, rồi đánh Tam Hà, mưu lấy Lư Châu, dòm ngó An Khánh. Ngô Định Quy gửi thư gấp báo nguy, Thiên vương lệnh Ngọc Thành đem binh đi cứu. Ngọc Thành lấy việc Lý Tục Tân cô quân thâm nhập, rơi vào vòng vây của ta để hiểu dụ tướng sĩ, khiến họ bỏ ý sợ hãi; rồi đi vòng ra sau Tam Hà, cắt đường lui của Lý Tục Tân. Một trận Kim Ngưu trấn, Ngọc Thành, Tú Thành, Ngô Định Quy 3 đường đánh kẹp, Tương quân đại bại, 6000 quân dũng đều bị tiêu diệt, Tục Tân tự thắt cổ chết. Tăng Quốc Phiên nói: 
Từ sau trận Tam Hà, nguyên khí tổn thương nặng.
 Từ đó, thượng du hơi được yên ổn.
Kỷ Mùi, năm thứ 9 (1859), Ngọc Thành trước đánh bại Tuần phủ An Huy của nhà Thanh là Lý Mạnh Quần, bắt sống ông ta; sau đó ở Quan Đình Trường Thành đại phá Khâm sai đại thần là Thắng Bảo, 2 vạn kỵ binh không còn một người một ngựa quay về, quân Thắng Bảo từ đó không gượng dậy được nữa. Tháng 4, Thiên vương thấy Ngọc Thành công cao, tiến phong làm Anh vương; đây là người khác họ đầu tiên được phong vương ngoài 5 vị vương ban đầu khi lập chế.
Thất bại ở An Khánh
Canh Thân, năm thứ 10 (1860), ông phá đại doanh Giang Nam của quân Thanh.
Khi ấy Tương quân chia 4 đường vào An Huy, vây An Khánh. An Khánh thực là bình phong che chở Thiên Kinh; nếu mất địch có thể thuận dòng sông đánh thẳng xuống, đây là huyết mạch liên quan đến sống chết của Thiên triều. Ngọc Thành cùng Tú Thành hẹn chia làm 2 đường: bản thân từ An Huy vào Hồ Bắc, Tú Thành từ Giang Tây sang đông, hội quân đánh Vũ Hán. Nếu lấy được Vũ Hán, Tương quân tất phải rút khỏi vòng vây An Khánh để quay về cứu, đó là kế vây Ngụy cứu Triệu vậy. Ngọc Thành dẫn quân bản bộ trong 11 ngày chạy 600 dặm, chiếm Hoàng Châu, áp sát Vũ Hán. Khi ấy Tuần phủ Hồ Bắc Hồ Lâm Dực thống binh ở Thái Hồ, Tương quân phần nhiều ở An Khánh; trong thành Vũ Hán quân lính chưa đầy 1000, lại đều là già yếu tàn bệnh. Nghe tin Thái Bình quân sắp đến, trong thành đại loạn, kẻ chết người chạy, Vũ Hán gần như thành thành trống, các quan đốc phủ, phiên niết chỉ ngồi chờ chết. Tham tán Anh quốc Ba Hạ Lễ vội đến yết kiến Ngọc Thành, nói rằng Hán Khẩu là nơi có lợi ích của người Anh, chớ phá hủy. Khi ấy người Anh đã vào triều Thiên Kinh, Can vương Hồng Nhân Can có lệnh nơi nơi đều phải cẩn thận; thêm nữa quân của Lý Tú Thành cũng không có tin tức, nên Ngọc Thành bỏ Vũ Hán mà chuyển sang Ma Thành.
Tháng 3, ông tự dẫn tinh binh quay về cứu An Khánh. Giao chiến ác liệt suốt nhiều tháng, binh lương của Thiên triều đều dốc vào đó. Nhưng Thái Bình quân thiếu thủy sư, hỏa khí, thao luyện, sĩ khí đều không bằng Tương quân; tử chiến nhiều ngày, tinh nhuệ tuyến tây gần như hao hết. Về sau Tương quân đào đất chôn mìn, đánh sập thành tường; Diệp Vân Lai cùng 2 vạn quân giữ thành đều tử trận. Từ đó, 3 bình phong lớn ở thượng du là Vũ Hán, Cửu Giang, An Khánh đều mất, Thiên triều nguy như trứng chồng.
Trúng kế thân vong
An Khánh đã mất, Ngọc Thành cùng Can vương Hồng Nhân Can, người đốc sư ở An Khánh, đều bị đoạt tước. Lại phong bộ tướng của ông là Trần Đắc Tài, Lại Văn Quang 5 người làm vương. Ngọc Thành thấy quốc thế như vậy, nghĩ kế biến thông để mưu lấy Trung Nguyên, lệnh cho Trần, Lại dẫn đại quân viễn chinh tây bắc, còn mình cô thủ Lư Châu.
Tháng 1 Nhâm Tuất, năm thứ 12 (1862), tướng Thanh là Đa Long A cùng các tướng vây Lư Châu. Trong thành binh ít, lương cạn, Ngọc Thành nhiều lần cầu viện mà quân cứu không đến, thành không thể giữ. Miêu Bái Lâm, thủ lĩnh đoàn luyện Thọ Châu, từng nhận tước Thọ vương của Thiên triều, nhưng lại ngầm thông mưu với Thắng Bảo. Hắn gửi thư đến Ngọc Thành nói rằng sẽ giúp binh để cùng mưu lấy Trung Nguyên, lời lẽ hết sức nịnh nọt. Mọi người đều cho rằng Miêu không thể tin, khuyên nên quay về Thiên Kinh. Ngọc Thành nổi giận không nghe, phá vây chạy đến Thọ Châu. Ban đầu tên giặc họ Miêu tỏ ra cung kính cẩn thận để xóa nghi ngờ của Ngọc Thành, giữ đội vệ binh của ông ở ngoài thành, chỉ cho ông mang hơn 20 người vào thành. Miêu bất ngờ phát nạn, Ngọc Thành cùng thuộc hạ ít không địch nổi đông, sức cùng lực kiệt, bèn bị bắt.
Ông bị giải đến doanh của Thắng Bảo. Thắng Bảo ngồi cao mà xét hỏi. Ngọc Thành nói: 
Tao là Tổng tài của Thiên triều, 3 lần quét Hồ Bắc, 9 lần xuống Giang Nam, mà mày vốn là bại tướng dưới tay tao. Nay tao lầm trúng gian kế của thằng giặc họ Miêu; đại trượng phu chết thì chết, hà tất phải nhiều lời! Hôm nay tao chết, ngày mai thằng giặc họ Miêu cũng sẽ mất. Mày còn nhớ trận Lư Châu chăng? 2 vạn kỵ binh của mày, còn giữ được 1 người 1 ngựa nào không?
 Thắng Bảo lộ vẻ hổ thẹn. Ngọc Thành đã không chịu hàng, bèn bị giải về Yên Kinh. Ngày 23 tháng 4 Nhâm Tuất, năm thứ 12 (1862), khi đi đến Diên Tân, Hà Nam, ông tuẫn nghĩa tại Tây Giáo trường, khi ấy vừa mới 26 tuổi.
Lời bàn
Ngọc Thành chết, quân uy vì thế mà suy sụp; Giang Bắc tan rã, lương hướng không còn 1 hạt nào vào được Thiên Kinh, khí số của Thiên triều đã hết.
Dưới mắt Ngọc Thành có 2 vết sẹo, nhìn xa giống như có trùng đồng, nên quân Thanh căm ghét mà gọi ông là chó 4 mắt. Thực ra ông dung mạo tuấn mỹ, vóc người tuy chỉ tầm trung, nhưng cưỡi ngựa trắng, tung hoành giữa muôn quân, chỉ huy ung dung như đã định sẵn; ai thấy cũng không khỏi tán thán. Về sau ông sa vào mưu gian, đến nỗi bại vong, thật là trời không cho ông hưởng thọ vậy!


========== FILE: trinhhockhai.json ==========
TITLE: Thanh sử cảo - Trình Học Khải

Trình Học Khải, tự Phương Trung, người Đồng Thành, An Huy. Ban đầu ở vào trong hàng ngũ giặc (Thái Bình Thiên Quốc). Trần Ngọc Thành thấy ông dũng cảm lạ thường, bèn sai giúp Diệp Vân Lai giữ An Khánh. Năm Hàm Phong thứ 11 (1861), ông dẫn 300 người tự thoát ra quy thuận. Tăng Quốc Thuyên cho ông lĩnh một doanh; hễ ra trận, thường xin đi trước.
Ở cửa bắc An Khánh có ba lũy đá kiên cố nhất, Học Khải ra sức đánh chiếm được, cắt đứt đường lương của giặc. Không lâu sau, An Khánh bị hạ; công của Học Khải là lớn nhất. Ông được thăng du kích, ban thưởng hoa linh. Ông theo Quốc Thuyên đánh hạ các thành Vô Vi, Đồng Lăng, rồi được thăng Tham tướng.
Năm Đồng Trị nguyên niên (1862), Lý Hồng Chương đem Hoài quân mưu lấy Giang Tô, xin với Tăng Quốc Phiên cho Học Khải lệ thuộc dưới quyền mình. Khi sắp lên đường, Quốc Phiên khuyên rằng: “Người Giang Nam khen Trương Quốc Lương không ngớt miệng. Anh hãy cố gắng làm cho tốt, cũng sẽ là một Quốc Lương vậy!”
Tháng 3, Học Khải đến Thượng Hải, lập Khai tự doanh gồm hơn 1000 người, là đạo quân tinh nhuệ nhất. Ông đóng ở Hồng Kiều. Giặc bất ngờ kéo đến, ông đánh bại chúng. Hôm sau giặc lại đến, ông lại đánh lui, truy kích đến Thất Lý Bảo, đại phá chúng, rồi hội quân cùng các đạo khác đánh hạ Nam Trấn Kiều.
Lý Hồng Chương (1823 – 1901), đại thần triều đình Thanh. Trong cuộc đời quan trường của mình ông đã thành lập Hoài quân tham gia cùng với Tăng Quốc Phiên, Tả Tông Đường trấn áp phong trào Thái Bình Thiên Quốc.
Tháng 5, theo Hồng Chương cứu Tùng Giang, đóng quân ở Tứ Kính. Tướng giặc Trần Bỉnh Văn tụ họp bọn hung hãn đánh thẳng vào doanh, lại chia quân vòng đánh Thượng Hải. Doanh của Học Khải bị vây, ông ra sức chống giữ, giết giặc rất nhiều mà vẫn không lui. Học Khải mở lũy xông ra, giặc tan vỡ; ông cùng các quân khác đánh kẹp lại, khiến giặc đại bại. Vòng vây Tùng Giang được giải, ông được thăng Phó tướng, ban hiệu Bột Dũng Ba đồ lỗ. Sau đó tiến đánh giặc ở phía đông bắc Thanh Phố, thu phục thành ấy.
Tháng 8, tướng giặc Đàm Thiệu Quang từ Tô Châu kéo đến xâm phạm. Học Khải đánh bại hắn ở trấn Thất Bảo, rồi tiến đánh Bắc Tân Kính, san bằng mấy chục lũy giặc, được ghi danh tổng binh.
Tháng 9, Thiệu Quang lại đem quân lớn dòm ngó Thượng Hải, vây các doanh thủy lục ở Tứ Giang Khẩu. Học Khải hội cùng các quân tiến đánh. Giặc giữ cầu bày trận, Học Khải xông vào trận, cắt đứt đội hình giặc. Ông bị thương ở ngực vì pháo, băng vết thương rồi gắng sức chiến đấu. Giặc lui chạy; những kẻ chưa qua sông đều bị tiêu diệt. Ba đường quân cùng vây đánh, số giặc bị diệt và rơi xuống nước đến mấy vạn, các doanh trại giặc đều bị phá sạch. Ông được ghi danh tổng binh, gia hàm đề đốc, bổ làm tổng binh trấn Nam Cống, Giang Tây. Từ ba trận thắng Hồng Kiều, Tứ Kính, Tứ Giang Khẩu, ông đều lấy ít đánh nhiều; từ đó quân của ông được tăng lên đến 3000 người.
Năm Đồng Trị thứ 2 (1863), ông tiến mưu lấy Tô Châu. Ông cùng Lý Hàn Chương, em của Lý Hồng Chương, và tướng Anh là Gordon (Qua Đăng) đánh hạ Thái Thương. Tướng giặc Thái Nguyên Long giả hàng, bị đánh diệt. Hồng Chương lệnh cho Học Khải thống lĩnh các quân. Học Khải nói: “Côn Sơn ba mặt bị nước ngăn, chỉ một mặt đường bộ thông đến Tô Châu. Trước hết phải cắt đường bộ ấy thì mới có thể hạ được.”
Thiếu tướng Charles George Gordon (1833 – 1885), là một sĩ quan và nhà quản lý quân đội Anh. Ông đã tạo dựng danh tiếng quân sự của mình ở Trung Quốc , nơi ông được giao chỉ huy đội Thường Thắng, một lực lượng binh lính Trung Quốc do các sĩ quan châu Âu lãnh đạo, đóng vai trò quan trọng trong việc dập tắt cuộc nổi loạn Thái Bình Thiên Quốc. Nhờ những thành tích này, ông được đặt biệt danh "Gordon Trung Quốc" và được cả Hoàng đế Trung Quốc và người Anh vinh danh.
Ông cùng Quách Tùng Lâm đánh tan quân giặc từ Tô Châu đến cứu ở trấn Chính Nghi, rồi đánh hạ Côn Sơn. Ông được ghi danh đề đốc, ban phong điển nhất phẩm. Ông liên tiếp chiếm Hoa Kính, Đồng Lý, hạ Ngô Giang. Giặc dựa vào Thái Hồ, kết trại cố thủ. Học Khải giữ chặt Phi Hồng Kiều, diệt tướng giặc Từ Thượng Hữu, thừa thắng phá giặc trên hồ, bình định hết các lũy ở Động Đình Đông Sơn.
Tháng 7, ông tiến thẳng đến ngoài Lâu Môn của Tô Châu, đóng quân ở Vĩnh Định Kiều. Thành Tô Châu rộng lớn, bốn mặt đều có nước ngăn; Bảo Đới Kiều là then chốt của Thái Hồ, giặc liều chết tranh giữ. Học Khải hợp thủy quân và lục quân đánh lớn, phá tan chúng, san bằng lũy giặc, rồi tự mình đốc quân giữ chặt nơi ấy.
Lý Tú Thành từ Giang Ninh đem quân đến cứu, hai bên đánh nhau suốt ngày, Học Khải đánh lui được. Giặc trong thành lại đem mấy vạn quân đến tranh, cũng bị đánh lui. Ông tiến phá lũy giặc ở Ngũ Long Kiều, lưu quân đóng giữ, rồi chia quân đánh bại viện binh Gia Hưng, Hồ Châu ở Bách Long Kiều, Bát Sách, truy kích quân thua đến Bình Vọng.
Tháng 10, Lý Tú Thành liên kết với Lý Thị Hiền, cùng chiếm Vô Tích làm thế cứu viện. Chúng bị Lưu Minh Truyền, Lý Hàn Chương kiềm chế. Học Khải càng thúc đánh gấp, liên tiếp phá giặc ở Lễ Khẩu, Hoàng Đại, đánh hạ Hử Thự Quan cùng các lũy giặc ở Thập Lý Đình, Hổ Khâu. Từ đó vòng vây Tô Châu khép kín. Giặc từ Bàn Môn đến Lâu Môn nối lũy hơn 10 dặm, gọi là Trường thành, cũng đều bị phá sạch. Tú Thành biết không thể chống nổi, lại thấy Giang Ninh bị vây gấp, bèn giao việc giữ thành cho đồng đảng là Đàm Thiệu Quang rồi tự mình bỏ đi.
Tướng giặc Cáo Vân Quan (Vĩnh Khoan) vốn quen biết phó tướng Trịnh Quốc Khôi, bí mật nhờ làm trung gian xin hàng. Học Khải cùng Quốc Khôi và Gordon đi một chiếc thuyền nhỏ đến gặp Vân Quan ở hồ Dương Trừng, bảo hắn chém Thiệu Quang để làm tin. Tú Thành đi được ba ngày, Thiệu Quang họp các tướng giặc bàn việc. Vân Quan ngay tại chỗ giết Thiệu Quang, rồi mở Tề Môn xin hàng.
Đàm Thiệu Quang (1835 - 1863), Mộ vương của Thái Bình Thiên Quốc
Hôm sau, Học Khải vào thành. Các tướng giặc có tên gồm 8 người; ngoài Vân Quan, còn có Ngũ Quý Văn, Uông An Quân, Chu Văn Giai, Phạm Khải Phát, Trương Đại Châu, Uông Hoài Vũ, Uông Hữu Vi. Bọn chúng đều uống máu ăn thề nhưng chưa cạo tóc, lại xin chức tổng binh, phó tướng, xin cho quân của chúng lập thành 20 doanh, chia nửa thành làm nơi đóng quân. Học Khải giả vờ chấp thuận, nhưng bí mật xin Lý Hồng Chương giết chúng. Hồng Chương cho rằng giết kẻ đã hàng là điều chẳng lành, lại khiến các giặc khác càng quyết chết chống giữ, nên chưa quyết. Học Khải nói:
Nay quân giặc vẫn không dưới 20 vạn, nhiều gấp mấy lần quân ta. Chúng chỉ vì thua trận, sợ chết mà xin hàng, lòng vốn chưa phục. Nếu chia thành cho chúng ở, biến loạn ở ngay bên cạnh, về sau làm sao xử trí cho ổn?
Hồng Chương mới cho phép.
Hôm sau, các tướng giặc ra khỏi thành yết kiến Hồng Chương, được giữ lại dự tiệc trong quân. Rượu được nửa chừng, hơn trăm lính khỏe cầm giáo tiến vào, giết cả 8 người. Học Khải bày trận nghiêm chỉnh vào thành, đem đầu bọn Vân Quan cho mọi người xem, nói: “Tám người ấy phản trắc, đã chịu tội rồi!” Đảng giặc kinh hãi rối loạn. Ông giết mấy trăm kẻ hung hãn, số còn lại không hỏi tội, phân biệt kẻ nên lưu, kẻ nên giải tán; tất cả đều phục tùng. Tô Châu được bình định. Thừa thắng, ông cùng thủy sư của Lý Triều Bân đánh hạ Bình Vọng, thu phục Gia Thiện.
Năm Đồng Trị thứ 3 (1864), mùa xuân, ông tiến mưu lấy Gia Hưng. Quân áp sát dưới thành, phá bảy lũy giặc ở cửa tây, cửa bắc; lại chia quân đánh hạ các lũy giặc ở Thu Kính, Ngô Kính, Hợp Hoan Kiều, ép giặc phải đắp pháo đài. Giặc từ Thịnh Trạch, Tân Thành đến cứu, đều bị đánh lui. Vây đánh tròn một tháng, quân Học Khải phá hơn hai mươi pháo đài của giặc.
Ông cho phát địa lôi, làm nứt thành hơn trăm trượng, vung quân áp sát trèo lên. Bất ngờ ông trúng đạn xuyên vào đầu, ngã xuống rồi lại gượng dậy. Bộ tướng Lưu Sĩ Kỳ nối tiếp chỉ huy, cuối cùng đánh hạ Gia Hưng. Tin thắng trận báo lên, triều đình xuống chiếu khen ông thân chịu trọng thương mà vẫn đánh hạ thành kiên cố, lệnh cho ông yên tâm chữa trị, lại ban thưởng trân phẩm. Không lâu sau, vì vết thương quá nặng, ông mất trong quân.
Lý Hồng Chương dâng sớ trình bày rằng trong hai năm, Học Khải đã thu phục hơn 10 danh thành ở Giang Tô, Chiết Giang; riêng việc hạ Tô Châu là chiến công bậc nhất ở miền đông nam. Triều đình xuống ưu chiếu ban tuất, khen ông mưu dũng đều hơn người, truy tặng Thái tử Thái bảo, đặc sai quan đến tế một đàn. An Khánh, Tô Châu, Gia Hưng đều lập chuyên từ thờ ông. Lại được đặt thụy là Trung Liệt, ban thế chức kỵ Đô úy kiêm vân kỵ úy; lại gia ân ban thêm thế chức Tam đẳng Khinh xa đô úy, gộp lại thành Tam đẳng nam tước.
Ban đầu, khi Học Khải quy thuận, vợ con ông đều bị giặc giết hại. Về sau lấy con của người em trai là Kiến Huân làm nối tự, cho thừa tập tước vị.


========== FILE: trungnhatchientranhdienca.json ==========
TITLE: Trung Nhật chiến tranh

Lư Câu trăng lạnh bên cầu,
Đêm nghe súng nổ dậy sầu Bắc phương.[1]
Vạn Bình mây phủ bốn phương,
Quân canh giữ ải bỏ đồn xỉn say.
Chỉ vì một cớ đêm này,
Giặc vin do đó đòi ngay mở thành.
Quân Hoa quyết giữ cửa thành,
Một phen súng nổ tan tành cõi yên.
Tin bay chấn địa động thiên,
Thiên Tân đất Bắc lửa liền bốc lên.[2]
Hai mươi chín lộ mưa tên,
Gươm thô súng cũ giữ yên góc thành.[3]
Tướng quân trước thế vây quanh,
Đành lui giữ gốc để dành tính sau.
Bắc phương từ buổi nát nhàu,
Quốc Cộng đành gác mối sầu một phen.[4]
Bỏ qua tranh chấp nhỏ nhen
Cùng nhau cứu lấy dân đen nước nhà.
Tháng Tám biển lửa chan hòa,
Hải thành khói phủ cửa nhà đảo điên.[5]
Tưởng công dốc sức xuất binh,
Quyết đem tinh nhuệ liều mình giữ đô.
Pháo thuyền địch áp thành đô,
Máy bay dội lửa cơ đồ đảo điên.
Phố phường chấn động triền miên,
Từng nhà gạch nát não phiền khắp nơi.
Trăm ngày giao chiến chẳng ngơi,
Nhật quân tăng viện ngoài khơi kéo về.
Qua thu thế trận não nề,
Thân Thành rốt cuộc đành về tay ai.
Dọc sông giặc tiến miệt mài,
Nam Kinh chốc lát phủ đầy khói sương.[6]
Chính quyền dời gót lên đường,
Tứ Xuyên tạm dựng hậu phương chống thù.[7]
Còn trong khói lửa mây mù,
Nam Kinh cố thủ giữa phường sắt gang.
Cuối năm khói phủ trời quang,
Đô thành thất thủ, khăn tang ngập trời.[8]
Tần Hoài từ ấy tơi bời,
Nhục chung đổ xuống một trời bi ai.
Sang xuân chiến sự kéo dài,
Đài Nhi Trang bỗng một ngày lập công.[9]
Lý công bày trận giữa vòng,
Xe tăng giặc cháy đỏ đồng cỏ chen.
Một phen rửa hận bao phen,
Song rồi Từ thuỷ khó bền cục xa.[10]
Hoàng Hà cuộn nước phù sa,
Có phen phá đập để mà chặn quân.[11]
Nước tràn đồng nội muôn phần,
Cứu nguy chiến tuyến, lê dân lệ nhòa.
Vũ Hán rồi lại chan hòa,
Bao quân hội tụ để mà giữ sông.[12]
Ba trấn đứng chặn giữa dòng,
Một vùng thành lũy chất chồng máu xương.
Nửa năm lửa phủ chiến trường,
Tan mưu tốc thắng của phường xâm lăng.
Cửa Nam khói cuộn mịt giăng,
Quảng Châu thất thủ ven giang nghẹn lời.[13]
Hậu phương vẫn gắng vun bồi,
Người gom gạo, kẻ ra nơi chiến hào.
Người đi đánh tỉa ngoài hào,
Người lo tải đạn vượt bao suối ngàn.
Năm ba chín lửa Hồ Nam,
Trường Sa đất ấy mở màn chiến công.[14]
Tiết công giữ đất giữ thành,
Nhử quân vào chỗ tung hoành đánh ra.
Một phen tiếng dậy gần xa,
Khiến cho kháng chiến thêm đà bền gan.
Rồi sang tiếp đó niên gian,
Bách Đoàn một trận phá tan giặc thù.[15]
Đường ray cầu cống chiến khu,
Bao quân du kích quyết thu nhịp cầu.
Nhật quân giận dữ càng sâu,
Làng quê lại chịu thêm mầu lửa hung.
Đến khi thế giới bốn bề,
Lửa lan khắp bể kéo về Á Đông.[16]
Sơn Thành giữa lửa đèo sông,
Đêm ngày chịu trận vẫn không chịu hàng.[17]
Máy bay giặc dội mấy hàng,
Hầm sâu phố núi mơ màng khói bom.
Đồng Minh rồi cũng hợp cùng,
Mở đường Vân Miến không ngừng chở sang.[18]
Xe đi vượt núi chuyển hàng,
Gạo bom chở tới muôn vàn tuyến xa.
Đất Hoa gồng gánh can qua,
Trước sau vẫn quyết chưa sa chí bền.
Sáng năm bốn bốn vận liền,
Nhật tung đại chiến lửa chèn trung châu.[19]
Trung nguyên lại bạc mái đầu,
Bao thành bị nối một mầu khói tro.
Song dù thế giặc hung to,
Kháng quân vẫn giữ cơ đồ chẳng lay.
Tiếp năm sau nữa qua đây,
Quân dân phản kích đêm ngày khắp nơi.[20]
Từ Tây, từ Bắc nơi nơi,
Giặc kia thế đã rã rời dần đi.
Liêu Đông chợt động binh kỳ,
Hồng quân phương Bắc bất nghì tiến sang.[21]
Nhật hoàng thế trận bẽ bàng,
Đành thôi xuống chiếu đầu hàng đồng minh.[22]
Từ đêm súng nổ bên cầu,
Tám năm máu lửa bạc đầu núi sông.
Lư Câu trăng cũ còn trông,
Ngàn thu còn nhắc chữ đồng tâm son.
Chú thích
[1] Sự biến Lư Câu Kiều bùng nổ đêm mồng 7 tháng 7 năm 1937, gần Lư Câu Kiều và Vạn Bình thành, thường được xem là mốc mở đầu cuộc Chiến tranh Trung – Nhật toàn diện.
[2] Sau biến cố ấy, chiến sự nhanh chóng lan ra Bắc Bình và Thiên Tân, khiến toàn cục Hoa Bắc rung chuyển.
[3] Lực lượng chống giữ chủ yếu buổi đầu là Tập đoàn quân 29. Trong giai đoạn này nổi bật có Tống Triết Nguyên.
[4] Sau Tây An sự biến, Quốc dân đảng và Cộng sản đảng Trung Quốc tạm gác nội chiến, lập Mặt trận thống nhất kháng Nhật.
[5] Trận Thượng Hải năm 1937 là một trong những trận lớn và khốc liệt nhất giai đoạn đầu chiến tranh.
[6] Sau khi Thượng Hải thất thủ, quân Nhật theo đường Trường Giang tiến về Nam Kinh.
[7] Chính quyền Quốc dân đảng dần rút sâu vào nội địa, lấy Trùng Khánh làm trung tâm kháng chiến lâu dài.
[8] Nam Kinh thất thủ cuối năm 1937, kéo theo một thảm họa cực lớn, trở thành một trong những trang đau đớn nhất của lịch sử cận đại Trung Quốc.
[9] Đài Nhi Trang năm 1938 là một thắng lợi nổi bật của quân Trung Quốc, gắn với tên tuổi Lý Tông Nhân.
[10] Dù thắng ở Đài Nhi Trang, cục diện lớn tại Từ Châu vẫn không giữ được lâu, quân Trung Quốc phải tiếp tục lui để bảo toàn lực lượng.
[11] Năm 1938, phía Trung Quốc cho phá đê Hoàng Hà để cản bước quân Nhật. Việc ấy có tác dụng quân sự nhưng gây tai họa rất lớn cho dân thường.
[12] Trận Vũ Hán kéo dài nhiều tháng trong năm 1938. Tuy thành mất, nhưng mục tiêu “đánh nhanh thắng nhanh” của Nhật bị phá vỡ đáng kể.
[13] Quảng Châu thất thủ năm 1938, làm đường thông thương ven biển của Trung Quốc bị siết chặt hơn.
[14] Trường Sa lần thứ nhất năm 1939 là một thắng lợi quan trọng khác của phía Trung Quốc, gắn với tên tuổi Tiết Nhạc.
[15] Bách Đoàn đại chiến năm 1940 là chiến dịch lớn của lực lượng cộng sản ở miền bắc Trung Quốc, đánh mạnh vào đường sắt, cầu cống và hệ thống liên lạc của quân Nhật.
[16] Sau khi chiến tranh lan rộng ở châu Á – Thái Bình Dương, mặt trận Trung Quốc càng gắn chặt với cục diện chiến tranh thế giới.
[17] Trùng Khánh nhiều năm bị oanh tạc dữ dội, nhưng vẫn là biểu tượng cho ý chí kháng chiến của chính quyền Trung Quốc.
[18] Công lộ Vân Miến là một tuyến tiếp vận rất quan trọng để đưa vật tư vào Trung Quốc trong thời chiến.
[19] Năm 1944, Nhật mở một cuộc tiến công quy mô rất lớn xuống vùng trung nam Trung Quốc, thường được xem là chiến dịch lớn nhất của Nhật trên chiến trường Trung Quốc.
[20] Sang năm 1945, cục diện chiến tranh đổi khác rõ rệt, quân Nhật dần suy sụp, còn các lực lượng Trung Quốc bắt đầu phản công ở nhiều nơi.
[21] Tháng 8 năm 1945, Hồng quân Liên Xô tiến công đạo quân Quan Đông của Nhật ở vùng đông bắc Á châu, làm thế chiến lược của Nhật sụp nhanh hơn.
[22] Tháng 8 năm 1945, Nhật Bản tuyên bố đầu hàng, chiến tranh Trung – Nhật chính thức kết thúc.


========== FILE: tuonggioithachbacphat.json ==========
TITLE: Tưởng Giới Thạch bắt phạt

Quảng Châu trống giục sang canh,
Cờ xanh cờ trắng rợp thành sớm trưa.[1]
Bao năm gió bụi nắng mưa,
Nay đem chí cũ mà khua kiếm hùng.
Tôn Văn tuy đã về không,[2]
Để lời còn vọng giữa lòng nước non.
Hậu sinh nối chí tiền nhân,
Quyết đem Bắc phạt mở đường nhất chương.
Hoàng Phố một dải thao trường,[3]
Rèn nên tướng sĩ can trường bấy lâu.
Tưởng lang nắm giữ quân đầu,[4]
Cờ đề cách mạng, khí hầu ngất mây.
Ngày kia xuất trận từ đây,[5]
Nhắm lên Hồ Bắc, Hồ Nam tiến dần.
Rằng nay muốn cứu lê dân,
Phải trừ quân phiệt chia phân nước nhà.
Một đường chiêng trống vang xa,
Hai đường truyền hịch khắp tòa châu quân.
Kẻ thì mở cổng xin hàng,
Người còn giữ lũy toan đường chống ngăn.
Bội Phu Ngô thị đầu tiên,[6]
Từng xưng hùng cứ một miền đã lâu.
Nào ngờ thế cuộc đổi màu,
Binh phong Quốc đảng như dầu bén khô.
Hạ Khẩu rồi đến Vũ Xương,[7]
Pháo rung thành lũy, giáo gươm sáng lòa.
Dân nghe cờ nghĩa kéo qua,
Nhiều nơi gánh nước đón ra bên đường.
Có người khóc giữa khói sương:
“Bao năm chinh chiến, nay mong yên nhà.”
Lại đem kho thóc mở ra,
Giúp quân Bắc phạt vượt qua hiểm nghèo.
Từng đoàn binh mã đi theo,
Dưới cờ cách mạng khí reo dậy trời.
Một bên quân phiệt rã rời,
Một bên sĩ khí sáng ngời đang lên.
Ngô quân mấy bận cố bền,
Song rồi thế trận ngả nghiêng từng hồi.
Cầu sông, bến chợ, thành ngoài,
Chỗ thì cờ trắng , chỗ thời bỏ thây.
Hồ Nam lại tới Giang Tây,[8]
Tin quân thắng trận truyền bay mỗi ngày.
Các bên quân phiệt đó đây,
Nghe cơn sóng lớn cũng lay dạ lòng.
Có người trở giáo quay cờ,
Có người giữ thế đợi chờ hơn thua.
Một trời chính cuộc sớm trưa,
Khói binh dày đặc như mưa cuối mùa.
Bấy giờ trong đảng cũng vừa,
Ngoài tuy chung sức, trong chưa thuận lòng.[9]
Một bên chủ thuyết công nông,
Một bên toan giữ quyền quân về mình.
Vũ Hán rồi lại Nam Kinh,[10]
Hai nơi ý kiến bất bình kỵ nghi.
Danh là cùng dựng đại kỳ,
Kỳ trung mối rạn tan ly ngấm ngầm.
Nhưng khi trước mặt đao binh,
Quân còn phải tiến cho thành đại công.
Giang Nam đất rộng mênh mông,
Muốn lên phương bắc phải thông lối này.
Thượng Hải bến nước gió xoay,
Thương thuyền chen chúc, cờ bay rợp trời.[11]
Dân công, học giới nhiều nơi,
Đón làn Bắc phạt như người đợi xuân.
Song trong biến cuộc xoay vần,
Máu đào lại nhuộm mấy lần phố đông.[12]
Một phen rạn vỡ bên trong,
Từ đây Quốc đảng chia dòng hẳn ra.
Tưởng gia khi ấy tay đà
Nắm phần quân chính, quyết mà tiến nhanh.
Nam Kinh dựng lại đô thành,[13]
Lấy làm chính phủ điều hành chiến chinh.
Bấy giờ quân phiệt Bắc Kinh,
Kẻ thì thủ thế, kẻ rình viện nhau.
Tác Lâm Trương thị tuyến đầu,[14]
Vẫn còn giữ đất mấy châu thịnh cường.
Nhưng bao thế lực dọc đường,
Trải qua mấy trận đã thường mỏi hao.
Phùng quân, Diêm đảng lao chao,[15]
Kẻ theo, người ngả, ra vào khó phân.
Thiên hạ xem cuộc xoay vần,
Biết rằng quân phiệt đã gần buổi suy.
Từ khi Bắc phạt khởi kỳ,
Khí thiêng một dải dồn vì chiến công.
Từ Châu tiếp đến Sơn Đông,[16]
Tin quân tiến chiếm mấy vùng truyền đi.
Đạn vang chen lẫn ngựa phi,
Cờ bay trên lũy, bụi che mặt thành.
Bắc phương gió cuốn mây giăng,
Tàn binh Phụng hệ cũng đành lùi chân.
Về sau giữa buổi hành quân,
Trương công gặp nạn, thân lần cũng toang.[17]
Đường về xứ Phụng chưa tròn,
Xe kia vừa chuyển, mệnh còn bỗng tan.
Một phen sét đánh ngang đàng,
Khiến cho thế cuộc lại càng đổi thay.
Học Lương công tử lên thay,[18]
Xét cơ đại cuộc, chuyển ngay hướng cờ.
Biết rằng giữ mãi chẳng chờ,
Bèn đem Đông Bắc quy về Nam Kinh.
Từ đây chính cục định hình,
Danh là thống nhất sơn thành đại cơ.[19]
Bắc Kinh đổi lại tên xưa,
Mấy năm phân liệt cũng vừa khép trang.
Than ôi một cuộc chinh cường,
Mới gom tạm được biên cương rã rời.
Bao năm quân phiệt chia ngôi,
Đến đây mới tạm lui rồi bóng đen.
Nhưng trong một mối nối liền,
Mầm chia lại nảy sinh bên nội tình.[20]
Ngoài thì thu lại đế kinh,
Trong thì ngọn lửa bất bình chưa nguôi.
Nước non tuy đã đổi đời,
Mà cơn sóng dữ vẫn chờ ngày sau.
Bắc phạt khép lại nhịp cầu,
Nối từ loạn lạc qua màu tân triêu.
Đọc trang sử cũ càng nhiều,
Càng thương chí lớn, càng phiền nước đau.
Muốn yên thiên hạ dài lâu,
Không riêng thắng trận là cầu được đâu.
Phải đem pháp độ bền sâu,
Phải đem dân khí dìu nhau vững nền.
Bằng không sau cuộc chinh yên,
Lại sinh mối loạn ở miền khác thôi.
Bắc chinh một áng mây trôi,
Nửa là dựng nước, nửa đòi trả oan.
Hai năm gươm giáo dọc ngang,
Cuối cùng cũng tạm mở trang hợp quần.
Từ đây Nam Bắc hợp phần,
Trên danh thu lại giang sơn một nhà.
Nhưng nghe cuối gió đầu xa,
Vẫn còn ẩn hiện can qua chưa tàn.
Chú thích
[1] Quảng Châu là căn cứ chính của Quốc dân đảng trong giai đoạn chuẩn bị Bắc phạt. Sau khi Quốc dân đảng được cải tổ từ năm 1924, thành phố này trở thành trung tâm quân sự - chính trị của phong trào cách mạng miền Nam.)
[2] “Tôn công” là Tôn Trung Sơn. Ông qua đời năm 1925, trước khi chiến dịch Bắc phạt chính thức bắt đầu, nhưng di sản chính trị và tổ chức của ông là nền tảng trực tiếp cho cuộc chinh phạt này.)
[3] “Hoàng Phố” là Trường Quân sự Hoàng Phố (Whampoa Military Academy), thành lập năm 1924 tại Quảng Châu. Đây là lò đào tạo sĩ quan quan trọng nhất của Quốc dân đảng trước Bắc phạt.)
[4] “Tưởng công” là Tưởng Giới Thạch. Sau khi Tôn Trung Sơn mất, ông nổi lên thành lãnh tụ quân sự chủ chốt của Quốc dân đảng và là tổng chỉ huy chiến dịch Bắc phạt.
[5] Bắc phạt bắt đầu năm 1926, nhằm tiêu diệt các thế lực quân phiệt lớn đang chia cắt Trung Quốc. Đây là bước ngoặt chấm dứt dần thời kỳ quân phiệt Bắc Dương.
[6] Ngô Bội Phu, một trong những quân phiệt mạnh nhất miền Bắc - Trung thời ấy. Ông là đối thủ lớn trong giai đoạn đầu của chiến dịch.
[7] Trong quá trình tiến quân, lực lượng cách mạng tiến vào vùng trung du Trường Giang; Vũ Hán trở thành một trung tâm cực kỳ quan trọng. Britannica ghi rõ đến đầu xuân 1927, quân cách mạng đã ở thế chuẩn bị đánh Nam Kinh và Thượng Hải, cho thấy đà tiến rất mạnh từ miền Trung lên phía Đông.
[8] Hồ Nam, Hồ Bắc, Giang Tây là các chiến trường trọng yếu của giai đoạn đầu Bắc phạt. Việc chiếm được các khu vực này tạo đà cho Quốc dân đảng tiến sang hạ lưu Trường Giang.
[9] Trong nội bộ Quốc dân đảng lúc ấy có mâu thuẫn ngày càng sâu giữa cánh hữu của Tưởng Giới Thạch và lực lượng thiên tả, cùng với sự hiện diện của Đảng Cộng sản trong Mặt trận thống nhất lần thứ nhất.)
[10] Năm 1927, xuất hiện thế đối lập giữa chính quyền Vũ Hán của phe Quốc dân đảng cánh tả và lực lượng của Tưởng Giới Thạch ở phía đông nam, sau đó là Nam Kinh. Đây là bước ngoặt chính trị lớn trong lúc chiến dịch vẫn đang diễn ra.
[11] Thượng Hải là trung tâm kinh tế lớn nhất Trung Quốc lúc đó. Việc chiếm được thành phố này mang ý nghĩa quân sự, tài chính và biểu tượng cực lớn đối với Quốc dân đảng. Britannica nêu rằng đến tháng 3 năm 1927, quân cách mạng đã chiếm được Thượng Hải và Nam Kinh.
[12] Câu “máu đào lại nhuộm mấy lần phố đông” nhắc tới cuộc thanh trừng cộng sản tại Thượng Hải vào tháng 4 năm 1927, thường gọi là Biến cố Thượng Hải hay Thảm sát Thượng Hải. Sự kiện này đánh dấu sự tan vỡ thực sự của Mặt trận thống nhất lần thứ nhất.
[13] Sau bước ngoặt 1927, Nam Kinh trở thành trung tâm chính quyền của phe Tưởng Giới Thạch. Britannica cho biết đến ngày 10 tháng 10 năm 1928, Quốc dân đảng chính thức lập lại Chính phủ Quốc dân với thủ đô tại Nam Kinh.
[14] Trương Tác Lâm, lãnh tụ quân phiệt Phụng hệ, kiểm soát Mãn Châu và có ảnh hưởng lớn ở miền Bắc. Ông là đối thủ cuối cùng có thực lực lớn trên đường tiến tới Bắc Kinh.
[15] “Phùng” là Phùng Ngọc Tường, “Diêm” là Diêm Tích Sơn. Trong giai đoạn cuối Bắc phạt, các lực lượng của họ tham gia hoặc ngả theo phe Quốc dân đảng, góp phần cô lập các quân phiệt còn lại. Britannica ghi rõ trong đợt tiến công năm 1928, quân của Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn cùng phối hợp với lực lượng Quốc dân đảng.
[16] Các địa danh như Từ Châu, Sơn Đông gắn với đợt tiến quân cuối lên miền Bắc. Đây là giai đoạn quyết định trước khi quân Quốc dân đảng áp sát và chiếm Bắc Kinh.
[17] Trương Tác Lâm bị ám sát vào đầu tháng 6 năm 1928 khi rút về Mãn Châu; Britannica cho biết ông chết vì vụ nổ do một số sĩ quan Nhật Bản sắp đặt, dù không có sự cho phép chính thức của chính phủ Nhật.
[18] Trương Học Lương, con trai Trương Tác Lâm. Sau khi kế vị, ông dần ngả về phía Nam Kinh và sau đó công nhận chính quyền Quốc dân đảng. Đây là bước then chốt giúp hoàn tất sự thống nhất Trung Quốc trên danh nghĩa.
[19] Việc “thống nhất” năm 1928 chủ yếu là thống nhất trên danh nghĩa chính trị, vì nhiều khu vực vẫn do các thế lực địa phương kiểm soát mạnh. Tuy vậy, đây vẫn được xem là dấu mốc kết thúc cuộc Bắc phạt và thời kỳ quân phiệt Bắc Dương với tư cách trung ương cũ. Bắc Kinh cũng bị đổi tên thành Beiping/Bắc Bình.
[20] Dù Bắc phạt thành công, mâu thuẫn nội bộ giữa Quốc dân đảng, cộng sản, các quân phiệt quy phụ và vấn đề Nhật Bản ở Mãn Châu vẫn còn nguyên. Britannica nhấn mạnh rằng sau thống nhất, Trung Quốc vẫn tiếp tục đối diện với chia rẽ nội bộ và áp lực từ Nhật ở Đông Bắc.


========== FILE: vienthekhaithoidai.json ==========
TITLE: Viên Thế Khải thời đại

Tân Hợi một tiếng súng ran,[1]
Vũ Xương lửa dậy ngập tràn trời thu.[2]
Đại Thanh lâm cảnh mịt mù,
Cửu trùng nghiêng ngửa, cung khu luống sầu.
Nam Kinh cờ mới phất màu,[3]
Tôn công đứng lĩnh buổi đầu Dân nguyên.[4]
Song xem thế nước đảo điên,
Bắc Dương binh lực còn nguyên thế hùng.[5]
Muốn cho Nam Bắc hòa cùng,
Khỏi cơn máu chảy, khỏi chồng xương khô,
Đành đem chức vị cơ đồ,
Nhường cho Viên thị cầm cơ chấp quyền.[6]
Viên kia vốn kẻ binh biền,
Một tay thao lược trấn miền Bắc Dương.
Ngoài đeo tiếng giữ triều cương,
Trong ôm chí lớn khó lường ai hay.
Bấy giờ Thanh thất còn đây,
Ấu quân còn giữ bóng mây điện rồng.[7]
Viên bèn mặc cả đôi dòng,
Vừa lay họ Mãn, vừa mong lòng người.
Rằng: “nay loạn lạc khắp nơi,
Muốn cho xã tắc yên đời binh đao,
Thì nên sớm liệu lối nào,
Khiến vua thoái vị mà trao chính quyền.”
Nam Kinh nghe chuyện cũng yên,
Tôn công vì nghĩa đành quên lợi mình.
Miễn sao dứt được Thanh đình,
Thì người lui bước giữ tình mai sau.
Mười hai tháng chạp năm nào,
Một chương ngọc ấn đóng vào tờ thư.[8]
Nghìn năm vương đế bao đời,
Đến đây khép lại một thời sử xanh.
Từ đây chính cuộc vận hành,
Tôn công từ nhiệm, thôi đành ngai cao.
Viên kia liền được đón vào,
Bắc Kinh từ đó dạt dào gió mây.
Miệng rằng giữ nước từ nay,
Miệng rằng cộng trị dựng xây dân quyền.
Mà trong bụng dạ triền miên,
Chỉ mong nắm trọn uy quyền tối thiêng.
Quốc dân đảng ấy một tên,[9]
Giáo Nhân ông nọ bước lên nghị trường.[10]
Muốn đem nội các làm cương,
Lấy quyền nghị viện buộc đương tổng tài.[11]
Bầu xong dân ý chẳng sai,
Đảng nhà cách mệnh tương lai rạng ngời.
Nào ngờ giữa buổi sớm trời,
Máu rơi Thượng Hải, người ơi thôi rồi.[12]
Tống công trúng đạn giữa nơi,
Hai hôm hấp hối lìa đời thảm thương.
Người đời bàn tán bên đường,
Rằng tay mưu chủ chính phường họ Viên.
Từ đây chính cuộc ngả nghiêng,
Nghị trường chưa vững đã liền động căn.
Tôn công nổi giận ngút ngần,
Hiệu người thảo phạt gian thần Bắc Kinh.[13]
Năm mười ba nổi đao binh,[14]
Lần hai cách mệnh linh đình ô hô.
Giang Tây trước đến Giang Tô,
Mấy nơi hưởng ứng dựng cờ chống Viên.
Nhưng vì thế yếu lực hèn,
Nam quân rời rạc, dưới trên chẳng đồng.
Bắc Dương vốn mạnh như rồng,
Một phen quét sạch bụi hồng tan nhanh.
Tôn công lại phải cam đành,
Đông Doanh lánh bước, ôm tình nước non.[15]
Từ đây Viên lại chuyên quyền,
Bèn đem Quốc đảng xóa tên khỏi triều.
Quốc hội chưa họp bao nhiêu,
Đã thành cái bóng tiêu điều hớ hênh.
Hiến chương mới dựng chưa bền,[16]
Đã theo sóng dữ cuốn liền xuống sâu.
Viên bèn sửa đổi trước sau,
Thu quyền về một mối đầu bản thân.
Danh là cộng quốc canh tân,
Thực là độc đoán dần dần dựng nên.
Quan trường ai dám nói chen?
Bắc Kinh từ đó một phen nặng nề.
Trên thì phép lệnh trăm bề,
Dưới thì quân lệnh dồn ghì bốn phương.
Than ôi Dân quốc mở đường,
Chưa ra hình dạng đã vương đoạ đày.[17]
Một người ham nắm quyền dài,
Khiến bao máu đổ uổng hoài công danh.
Năm sau thế giới chiến tranh,[18]
Các phương cường quốc tranh giành xa xăm.
Nhật kia thừa dịp âm thầm,
Đem hai mươi mốt điều ngầm ép trao.[19]
Khoản thì đòi mỏ, đòi hào,
Khoản đòi đường sắt, đòi tàu, đòi binh.
Còn thêm mấy thứ linh tinh,
Muốn cho Trung Quốc nghiêng mình thuộc bang.
Viên xem thế giặc hung hăng,
Ngoài đành nhún bước, trong càng hổ ngươi.
Phần nhiều điều khoản thuận lời,
Một phen quốc sỉ rụng rời lòng dân.
Từ đây sĩ khí xa gần,
Người thương xã tắc, kẻ căm triều quyền.
Nhưng Viên chẳng chịu ngồi yên,
Lại toan bước nữa ngồi lên ngai rồng.
Những tay nịnh hót quen đường,
Dâng thư khuyên tiến, mở đường phục ngôi.
Rằng dân chưa hợp vận đời,
Chi bằng trở lại ngôi trời mới xong.
Viên nghe khoái chí trong lòng,
Giấc mơ đế chế chất chồng đã lâu.
Cuối năm tuyết phủ thần châu,
Hồng Hiến niên hiệu bắt đầu dựng lên.[20]
Một phen thiên hạ đảo điên,
Máu xương cách mệnh ưu phiền nước trôi.
Người ngay nghe chuyện bùi ngùi,
Biết rằng dân quốc đến hồi nguy nan.
Vân Nam trước nhất kéo quan,[21]
Thái công đi trước, Đường quân theo cùng.[22]
Hộ quốc hai chữ nổi bùng,
Quyết ngăn đế chế, cứu chung cộng hòa.[23]
Quý Châu lại hưởng ứng ra,
Quảng Tây các trấn cũng đà chuyển lay.
Tướng xưa dưới trướng bao ngày,
Nay nghe đại nghĩa đổi thay tấm lòng.
Có người chẳng dám phản công,
Nhưng không chịu chết theo dòng họ Viên.
Bắc Dương từ mối quyền riêng,
Đến khi mất nghĩa khó liền một tay.
Mộng vua chưa kịp dựng xây,
Đã nghe bốn phía trống lay dậy trời.
Viên kia thế đã rã rời,
Tháng ba đành phải bỏ ngôi thoái nhường.[24]
Thu hồi danh hiệu đế vương,
Cúi đầu nhận lại xưng bang cộng hòa.
Nhưng nào cứu được nghiệp nhà,
Uy danh đã đổ, lòng xa hết lòng.
Bệnh thêm, sức yếu, trí cùng,
Bao nhiêu mưu tính hóa không cuối đời.
Bước sang tháng sáu năm rồi,[25]
Xuôi tay nhắm mắt, chẳng lời trối trăng.
Người về với đất âm thầm,
Một nền cộng quốc lỗi lầm bể dâu.
Trung nguyên từ bấy về sau,
Quân phiệt chia cánh, tranh nhau thư hùng.[26]
Than ôi nghĩ chuyện vẫy vùng,
Viên công cũng bậc anh hùng một khi.
Tài cao, dũng lớn, quyền uy,
Mưu sâu cũng đủ hiểm nguy cho đời.
Chỉ vì tham vọng hơn người,
Muốn thâu quyền lực, quên lời non sông.
Dẹp xong nghiệp cũ nhà rồng,
Lại toan quay gót dựng vòng đế vương.
Cho nên nghĩ cũng có thương,
Mà chê một nỗi sai đường lầm mê.
Một đời xoay chuyển sơn khê,
Rốt rồi tay trắng trở về hư không.
Chú thích
[1] Tân Hợi: Cách mạng Tân Hợi năm 1911, cuộc cách mạng lật đổ triều Thanh, mở đường cho chế độ cộng hòa ở Trung Quốc.
[2] Vũ Xương: Cuộc khởi nghĩa Vũ Xương ngày 10 tháng 10 năm 1911 là phát súng mở đầu thắng lợi cho Cách mạng Tân Hợi.
[3] Nam Kinh: Một trong những trung tâm của lực lượng cách mạng; sau được chọn làm nơi đặt chính phủ lâm thời.
[4] Tôn công: Tôn Dật Tiên, tức Tôn Trung Sơn, lãnh tụ cách mạng, được bầu làm Tổng thống lâm thời của Trung Hoa Dân Quốc đầu năm 1912. “Dân nguyên” là buổi đầu của nền dân quốc.
[5] Bắc Dương binh lực: Quân đội Bắc Dương do Viên Thế Khải nắm giữ, là lực lượng quân sự mạnh nhất miền Bắc lúc bấy giờ.
[6] Nhường cho Viên thị: Tôn Trung Sơn vì muốn tránh nội chiến Nam–Bắc nên chấp nhận nhường chức Tổng thống lâm thời cho Viên Thế Khải, với điều kiện buộc nhà Thanh thoái vị.
[7] Ấu quân: Chỉ Phổ Nghi, vị hoàng đế cuối cùng của nhà Thanh, lên ngôi khi còn nhỏ.
[8] Ngọc ấn, tờ thư: Gợi việc ban chiếu thoái vị của nhà Thanh đầu năm 1912, do Long Dụ Thái hậu nhân danh triều đình tuyên bố, chấm dứt chế độ quân chủ hơn 2000 năm ở Trung Quốc.
[9] Quốc dân đảng: Lực lượng chính trị kế thừa và tập hợp nhiều tổ chức cách mạng, do Tôn Trung Sơn làm linh hồn chính trị.
[10] Giáo Nhân: Tống Giáo Nhân, nhân vật chủ chốt của Quốc dân đảng, chủ trương xây dựng nội các chịu trách nhiệm trước nghị viện.
[11] Tổng tài: Chỉ ngôi vị tổng thống, ở đây là Viên Thế Khải.
[12] Máu rơi Thượng Hải: Tống Giáo Nhân bị ám sát năm 1913 tại ga xe lửa Thượng Hải, vụ việc gây chấn động chính trường.
[13] Thảo phạt gian thần Bắc Kinh: Chỉ việc lực lượng cách mạng nổi dậy chống Viên Thế Khải sau vụ Tống Giáo Nhân bị ám sát và các hành vi chuyên quyền của Viên.
[14] Năm mười ba: Năm 1913. Ý nói “Nhị thứ cách mệnh” hay “Cách mạng lần thứ hai”.
[15] Đông Doanh: Cách gọi Nhật Bản theo lối cũ. Tôn Trung Sơn sau thất bại phải sang Nhật lưu vong.
[16] Hiến chương mới dựng: Chỉ trật tự hiến chính non trẻ của Trung Hoa Dân Quốc thời kỳ đầu, nhanh chóng bị Viên phá hoại.
[18] Thế giới chiến tranh: Chỉ Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ năm 1914.
[19] Hai mươi mốt điều: tối hậu thư của Nhật Bản ép Trung Quốc ký năm 1915, nhằm mở rộng quyền lợi chính trị, quân sự, kinh tế của Nhật tại Trung Quốc.
[20] Hồng Hiến niên hiệu: Niên hiệu do Viên Thế Khải đặt khi tự xưng hoàng đế cuối năm 1915, mưu lập đế chế mới.
[21] Vân Nam: Nơi phát động đầu tiên của phong trào chống đế chế Viên Thế Khải.
[22] Thái công, Đường quân: Thái Ngạc và Đường Kế Nghiêu, hai nhân vật quan trọng trong phong trào Hộ quốc.
[23] Hộ quốc: Phong trào Hộ quốc nổ ra để phản đối Viên Thế Khải xưng đế, bảo vệ thể chế cộng hòa.
[24] Viên Thế Khải buộc phải hủy bỏ đế chế vào tháng 3 năm 1916 trước làn sóng phản đối rộng khắp trong nước 
[25] Viên Thế Khải chết vào tháng 6 năm 1916.
[26] Quân phiệt chia cánh: Sau cái chết của Viên, Trung Quốc rơi vào thời kỳ quân phiệt phân tranh, trung ương suy yếu, các phe quân sự cát cứ khắp các địa phương.


========== FILE: vienvienkhucphake.json ==========
TITLE: VIÊN VIÊN KHÚC PHAKE

Khói tử tái mờ giăng cửa ải,
Bóng đào nguyên lạc giữa phong trần.
Một lần tiếng phách qua sân,
Làm nghiêng ánh nguyệt, làm gần bước chinh.
Lầu son ấy ai vin rèm ngọc,
Để tơ vàng vướng dọc quan san.
Ngựa hồng chưa khuất non ngàn,
Mà hương phấn đã ngỡ tàn mấy xuân.
Người một thuở bên đèn nghiêng chén,
Kẻ nửa đời ngoài trận bạt sương.
Đàn ai gảy khúc Nghê Thường,
Làm người tráng sĩ cũng vương bụi tình.
Nào ai biết đế kinh giá lạnh,
Triều Đại Minh nghiêng cánh hoàng hôn.
Chuông chiều rụng xuống thành môn,
Mây đen đã phủ Cảnh Sơn một bầu.
Bệ ngọc vắng, đèn chầu leo lét,
Áo long bào còn rét gió đêm.
Quân vương một bóng ưu phiền,
Hổ trông xã tắc, thẹn nhìn tổ tông.
Ngoài điện ngọc quân đông như nước,
Dưới thềm son mỗi bước kinh hồn.
Máu tươi nhuộm lạnh hoàng môn,
Phượng đài câm tiếng, tơ son gầy mòn.
Nàng công chúa trăng tròn vừa dịp,
Mái đầu xanh chưa kịp cài trâm.
Cành vàng lá ngọc âm thầm,
Theo cơn quốc biến vùi thân ngoài đồng.
Cờ Sấm nổi, bụi hồng dậy ngõ,
Vó ngựa tràn qua lối Trường An.
Người đời chỉ thấy ngai vàng,
Ai hay trên điện tro tàn lệ rơi.
Bấy giờ ấy chàng nơi quan ngoại,
Vẫn đêm ngày luyện mã thao binh.
Nào hay xã tắc nghiêng mình,
Nào hay đế khuyết đã thành khói mây.
Nàng ở lại tên bay đạn lạc,
Một bóng hồng trôi dạt kinh thành.
Rèm châu lạnh, phấn son tan,
Đào hoa rụng giữa tiếng đàn đứt dây.
Sân thu ấy cờ tây che lối,
Thân mềm sao chống nổi cuồng phong.
Hồng nhan rơi giữa bụi hồng,
Tơ trong giá ngọc giữa dòng nước trôi.
Chẳng cần tả một lời cay đắng,
Chỉ biết rằng xuân sắc thôi nguyên.
Tấm thân như cánh hoa nghiêng,
Bị cơn giặc dữ quật xiêu giữa trời.
Tin dữ ấy vượt trời gió bấc,
Đến tai người trấn bắc Sơn quan.
Chàng nghe như sét xé gan,
Một phần vì nước, chín phần vì đau.
Cửa Sơn Hải gió xao bụi cát,
Trống biên thùy dội rát hồn ai.
Một bên đế thống tàn phai,
Một bên huyết lệ của người chinh nhân.
Có phải chỉ vì nhan sắc ấy,
Mà cửa quan mở toạc giữa trời?
Hay vì vận số đến hồi,
Tơ trời đã đứt, sức người khó lay?
Nhưng oán khí bốc đầy trướng lạnh,
Mối hờn kia nung trắng tim gan.
Chàng bèn thúc ngựa hồi loan,
Rước quân phương bắc nhập quan phen này.
Cờ Bát Kỳ như mây giăng ải,
Vó ngựa Hồ cuốn trải Trung nguyên.
Một phen thay đổi sơn xuyên,
Núi sông từ đó đảo nghiêng cơ đồ.
Người đời chép một câu thành bại,
Rằng vì ai mở cửa non sông.
Mấy ai hiểu được trong lòng,
Có cơn uất hận chất chồng tình oan.
Khi quân mới tràn qua đế khuyết,
Khói chưa tan trên vết cung thành.
Chàng lần lối cũ tìm quanh,
Giữa tro than gọi một cành đào xưa.
Rồi gặp lại người trong gió bụi,
Mặt còn xuân mà mắt hết xuân.
Hương xưa tắt nửa phong trần,
Chỉ còn đáy mắt tảo tần bóng mây.
Người chẳng khóc, chỉ nhìn lặng lẽ,
Kẻ chẳng than, chỉ nghẹn trong lòng.
Một cơn binh lửa long đong,
Đem duyên gấm vóc trả cùng đao binh.
Chàng đưa nàng rời nơi cửa ải,
Theo quân về một dải tây nam.
Vân Nam mây phủ non ngàn,
Mở riêng một cõi giang san cuối trời.
Tưởng từ đó xuân thời nấn ná,
Mái nhà kia che má phấn hồng.
Nào hay nhân thế đục trong,
Cửa nhà khó tránh tiếng ong gãy gòn.
Chốn hậu thất đâu toàn hương lửa,
Còn chính phòng, còn nếp gia phong.
Một bên là phận mả đồng,
Một bên danh phận vợ chồng đã ghi.
Người chính thất ngời ngời khuê các,
Khó cùng ai chia nhác chia nhầu.
Nàng kia qua trận bể dâu,
Bóng in dã sử, những câu miệng đời.
Kẻ ngoài cửa chê cười kín hở,
Người trong nhà nặng nhẹ sau lưng.
Mỗi lời như giọt sương băng,
Rơi vào chỗ cũ từng mang vết buồn.
Chàng bận việc sa trường chưa dứt,
Sớm bàn quân, tối lại xem cờ.
Nàng ôm một mảnh tâm tư,
Biết đem mà tỏ vào đâu cho cùng?
Có những bữa tiệc tàn trăng xế,
Nghe canh khuya như tiếng đời cười.
Nàng soi gương thấy mình thôi
Không còn là bóng xuân ngời thuở xưa.
Có những sớm trước rèm hoa rụng,
Ngọn gió nào lay động phách lòng.
Nhớ khi loạn lạc long đong,
Tự thương thân phận lạc dòng nổi trôi.
Nàng hiểu thế gian nhiều lời bạc,
Chàng dẫu thương nào dứt được đâu.
Một khi danh phận lỡ cầu,
Nghìn năm son phấn cũng sầu vì danh.
Vậy nên mới nương nhờ cửa Phật,
Cắt tơ duyên để gỡ bụi hồng.
Hồng trang đổi lấy nâu sòng,
Tơ đàn đổi lấy tiếng chuông cuối ngày.
Một am nhỏ bên đồi thông vắng,
Khói trầm rơi, lá trúc bên thềm.
Sớm hôm chỉ một quyển kinh,
Một tràng hạt mộc, một miền mây thu.
Chàng hay tin mà lòng như cắt,
Muốn giữ người nhưng giữ được đâu.
Đã quen chinh chiến can qua,
Nào quen giữ nổi cánh hoa lìa cành.
Từ đó cách non ngàn mấy dải,
Người trong quân, người dưới am mây.
Mỗi khi trăng tỏ cuối ngày,
Ai đem bóng cũ trải đầy lòng ai.
Có những buổi chàng ngồi trướng lạnh,
Rượu chưa tàn đã ngỡ tiếng tơ.
Nhớ người dưới bóng am xưa,
Áo nâu lẫn với khói mờ chiều đông.
Có những buổi nàng bên án Phật,
Chuỗi hạt trầm khép bớt lòng xuân.
Miệng kinh mà dạ còn ngân
Một hồi ngựa gió qua sân năm nào.
Rồi năm tháng bào mòn cả mộng,
Tóc trên đầu pha lẫn màu sương.
Anh hùng cũng mỏi sa trường,
Hồng nhan cũng mỏi đoạn trường phù sinh.
Đến một bận thu về núi vắng,
Lá đầy sân, mây đọng hiên chùa.
Người từ cõi bụi tìm qua,
Áo phong sương bạc, mắt già trông xa.
Nàng ra đón dưới vành nâu cũ,
Thoáng ngỡ như gặp lại chiêm bao.
Nhìn nhau chẳng nói câu nào,
Mà nghe chuyện cũ dâng trào đáy tim.
Chùa không bày phách đàn ca múa,
Chỉ trà thanh với ngọn đèn tàn.
Ngoài hiên trúc đổ bóng vàng,
Trong phòng gió lặng, khói nhang lững lờ.
Chàng nhìn tóc người pha sương bạc,
Ngỡ như nhìn cả một đời đau.
Nàng nhìn tay kiếm gân sâu,
Ngỡ bao năm cũ chìm vào nếp da.
Không nhắc nữa chuyện đà thành bại,
Không hỏi ai phụ ngãi, vong tình.
Chỉ nghe mõ nhịp trong kinh,
Rơi như từng giọt u minh rửa lòng.
Một chén nước thay ngàn lời cũ,
Một tiếng chuông thay vạn khúc xưa.
Người ngồi đối mặt mà như
Cách nhau một cõi mộng mơ đã tàn.
Chàng khẽ hỏi: 
Xuân còn chăng đó?
Nàng mỉm cười: “Xuân gửi cửa thiền.
Thứ chi giữ được cho nguyên,
Chỉ còn tâm tĩnh mới yên cuối đời.”
Chàng muốn nói bao lời chưa nói,
Lại sợ làm động lớp tro hồng.
Đành nghe tiếng lá ngoài song,
Rụng như từng mảnh tơ lòng năm xưa.
Nàng tụng nốt mấy hàng kệ nữa,
Tiếng thanh thanh tan giữa mây chiều.
Nghe như rũ sạch cô liêu,
Nghe như gột hết bao điều dở dang.
Bấy mới biết cuộc đời là mộng,
Công với danh như bóng qua rèm.
Một người chinh chiến triền miên,
Một người nương Phật mà quên chẳng đành.
Bảo là nợ cũng không hẳn nợ,
Bảo là yêu chưa hẳn là tình.
Chỉ vì một thoáng khuynh thành,
Mà cho sử sách buộc hình giai nhân.
Kỳ thực bởi cơ trời đã đổi,
Nước đến hồi nghiêng ngửa từ lâu.
Hồng nhan chỉ một nhịp cầu,
Cho người đời trút mối sầu lên hoa.
Xuân có biết vì ai mà muộn,
Nguyệt nào hay vì lệ ai mờ.
Mảnh đàn còn lại dây tơ,
Một đời còn lại tiếng chùa am mây.
Khói tử tái nay mờ thêm nữa,
Bóng đào nguyên chìm giữa hư vô.
Trăm năm còn đọc cơ đồ,
Mà thương một khúc tơ hồ đoạn duyên.
Ai nhớ lúc chàng vì quân vụ,
Bỏ lầu son đi giữ biên thành.
Ai hay khi trở lại kinh,
Người xưa đã nhuốm một vành đau thương.
Ai nhớ buổi Vân Nam tá túc,
Tình còn đây mà thế chẳng đồng.
Cho nên xuống tóc cửa không,
Để cho chuông mõ chôn lòng thế gian.
Đến khi tóc đã pha sương cả,
Mới trùng phùng dưới mái thiền am.
Một đời binh lửa tro tàn,
Khép vào tiếng kệ mơ màng cuối thu.


========== FILE: vixuonghuytruyen.json ==========
TITLE: Thái Bình Thiên Quốc sử - Vi Xương Huy truyện

Kim Điền dạ hỏa chú binh qua,
Bạch diện cao quyền ánh ngọc kha.
Hủy gia từng trợ Thiên Quốc khởi,
Thừa tuyên tá chính vị tha nga.
Đông vương bạt hỗ tàng thâm oán,
Bắc phủ âm mưu khởi họa ba.
Nhất tịch đồng bào quy kiếp hỏa,
Không lưu gian hiệu nhập ai ca.
1. Xuất thân địa chủ
Vi Xương Huy (1826 - 1856), nguyên tên là Chí Chính, lại có tên là Chính, người thôn Kim Điền, huyện Quế Bình, tỉnh Quảng Tây, xuất thân nhà địa chủ. Nhà có hơn 260 mẫu ruộng nước, của cải tuy nhiều nhưng gốc gác chưa phải đại tộc lâu đời, nên thường bị các hào cường ở Kim Điền khinh rẻ. Nhà Tạ Khải Phát trong thôn có hiềm khích với họ Vi, ngày đêm cạnh tranh. Nhà họ Lam ở Giới Động lại thường cấu kết với sai dịch để ức hiếp, nhà họ Lưu ở Vương Mô bên kia sông thì cậy đông người, lại có thế lực trong nha môn, nhiều phen gây sự, bắt nạt Vi gia.
Lúc nộp lương thảo, nhà họ Vi từng bị quan lại làm khó: đã nộp thuế mà không cấp giấy, rồi lại ép nộp thêm. Đàn bà trong nhà ra ngoài cũng bị đám thổ hào trêu ghẹo. Bởi thế, tuy nhà có tiền của, Xương Huy từ nhỏ đã thấy rõ cái nhục của kẻ có của mà không có thế, có ruộng mà không có công danh. Cha là Vi Nguyên Giới đau đớn vì việc ấy, muốn con học hành đỗ đạt để mở mày mở mặt với làng xóm.
Xương Huy hồi trẻ từng đọc sách, 2 lần dự thi đồng tử nhưng đều không đỗ. Về sau, Nguyên Giới bỏ tiền quyên cho con 1 suất giám sinh, lại treo biển ở cửa nhà. Có thuyết nói biển ấy ghi 
Thành quân tiến sĩ
, có thuyết nói là 
Đăng sĩ lang
. Bọn Tạ Khải Phát, Lam Nhữ Giám nhân đêm tối sai người cạo mất 2 chữ thành quân, chỉ để lại 2 chữ tiến sĩ. Sáng hôm sau, chúng liền vu cho cha con họ Vi mạo xưng tiến sĩ, bắt Nguyên Giới đem đến đoàn cục luận tội. Họ Vi phải bỏ ra 300 lạng bạc mới chuộc được người về. Sau việc ấy, họ Vi bị mang tiếng mạo xưng tiến sĩ, chịu lời cười chê của xóm làng. Nguyên Giới bèn bảo Xương Huy:
Tôi già vô dụng rồi rồi. Anh là người trẻ, tiền đồ còn dài. Việc hôm nay bị người ta lấn hiếp, anh nên lập chí mới được!
Từ đó Xương Huy càng nung nấu ý muốn tìm 1 con đường khác để đổi phận nhà mình.
Năm Đạo Quang thứ 27 (1847), Phùng Vân Sơn đến vùng Tử Kinh Sơn truyền giáo. Vân Sơn thấy họ Vi tuy khá giả mà nhiều phen bị hào cường áp bức, bèn đem lời khuyên giải, dụ họ vào hội. Năm thứ 28 (1848), Vân Sơn bị bắt rồi trên đường bị giải về nguyên quán lại trở về Tử Kinh Sơn, đi qua Kim Điền, ngủ nhờ ở nhà họ Vi. Nhân đó, Vân Sơn thuyết phục Xương Huy nhập hội. Xương Huy bèn lấy tiền nhà giúp Vân Sơn truyền giáo.
Các vương gia buổi đầu Thái Bình Thiên Quốc
2. Từ khi nhập hội đến Kim Điền khởi nghĩa
Từ đó, Bái Thượng Đế hội cùng đoàn luyện địa phương ngày càng căng thẳng. Hội chúng bí mật chuẩn bị khởi nghĩa. Nhà Xương Huy ở Kim Điền trở thành nơi rèn đúc khí giới. Ông góp mấy trăm lạng bạc, dựng 12 lò rèn trong nhà. Bề ngoài nói là rèn nông cụ, bên trong lại bí mật rèn dao, giáo. Những chiếc bừa sắt được làm răng vừa to vừa dài; khi tháo ra, lắp cán vào, liền thành thương mâu dùng khi ra trận.
Để gom nguyên liệu, nhà họ Vi đem nông cụ ra chợ bày bán, đồng thời thu mua đồng sắt cũ. Nông cụ cố ý làm thô nặng, không hợp dùng, nên ít ai mua; nhưng đồng sắt thì lại thu được nhiều. Tiếng lò rèn sợ lộ việc, Vi gia nuôi 1 đàn ngỗng trước cửa, lấy tiếng ngỗng kêu át tiếng búa. Vũ khí rèn xong thì bí mật đem giấu ở đầm Tê Ngưu phía tây thôn.
Trong hội, Xương Huy thân với Tiêu Triều Quý. Tháng 8 năm thứ 29 (1949), Triều Quý giả thác Thiên huynh giáng phàm, sai Xương Huy cùng mình đi huyện Quý đón Hồng Tú Toàn. Trước mặt Tú Toàn, Triều Quý cũng hay nói tốt cho Xương Huy, bảo ông với bọn người Tú Toàn là chung một ruột.
Tượng của Tây vương Tiêu Triều Quý (1820 - 1852)
Từ đó, địa vị của Xương Huy trong hệ thống thần quyền được xác lập. Ông được coi là con của Thiên phụ em của Thiên huynh, gọi là Chính bào. Xương Huy cũng tỏ ra tuyệt đối thuận phục Triều Quý, từng nói:
Em đây mọi việc đều nghe theo lời Thiên huynh dặn bảo.
Bởi thế, Triều Quý đặt đại bản doanh khởi nghĩa tại nhà Xương Huy ở Kim Điền. Khởi nghĩa Kim Điền bùng lên ngay từ quê nhà họ Vi, lại nhờ gia sản và sự chuẩn bị của Xương Huy, nên trong buổi đầu triều Thanh thường xem ông là 1 trong các giặc đầu sỏ.
Năm Hàm Phong nguyên niên (1851), khởi nghĩa Kim Điền nổ ra. Xương Huy được đặt làm Hữu quân chủ tướng, sau gia thêm chức Hậu hộ hựu phó quân sư. Tuy ông cũng có dự chiến trận, nhưng chiến công không rực rỡ như Tiêu Triều Quý, Phùng Vân Sơn. Trên đường từ Quảng Tây tiến về phía đông, phần nhiều lo lương hướng, coi việc hậu cần của toàn quân. Dưới quyền Dương Tú Thanh, ông cũng phụ trách nhiều việc hành chính thường ngày, gọi là thừa tuyên. Tháng 10, Hồng Tú Toàn tại Vĩnh An hạ chiếu phong thưởng. Đông, Tây, Nam, Bắc, Dực 5 vương đều được lập. Hơn 800 người khác cũng được ban quan tước. Xương Huy được phong Bắc vương, xưng Lục thiên tuế, đứng sau Dương Tú Thanh, Tiêu Triều Quý, Phùng Vân Sơn, đứng trước Thạch Đạt Khai. Sau khi Vân Sơn và Triều Quý lần lượt tử trận, Xương Huy trở thành nhân vật số 3 trong Thái Bình Thiên Quốc.
3. Tham gia chinh chiến
Năm thứ 2 (1853), Thái Bình quân chiếm Kim Lăng, đổi làm Thiên Kinh, đặt nơi ấy làm kinh đô. Từ đó, Thiên vương Tú Toàn dần ở sâu trong cung, ít ra ngoài xử việc. Quân chính đại quyền phần lớn do Đông vương Dương Tú Thanh nắm. Xương Huy giúp Tú Thanh thi hành mệnh lệnh, gọi là hiệp lý thiên sự. Các tướng có việc quân thường bẩm với Xương Huy trước, rồi Xương Huy trình lên Tú Thanh để định đoạt. Năm thứ 4 (1854), được gia phong Lôi sư, Cao thiên nhân nhân.
Trong mấy năm đầu ở Thiên Kinh, phép tắc của Thái Bình Thiên Quốc còn khá nghiêm ngặt. Tú Thanh là người quyết đoán chính sự, Xương Huy là người chấp hành. Vì thế, tuy không nổi danh bằng các tướng chuyên đánh trận, nhưng vẫn có công trong việc vận hành chính quyền mới lập. Lý Khai Phương từng nói Tiêu Triều Quý là người thông binh pháp bậc nhất, kế đó là Vi Chính. Lại nói La Đại Cương, Tiêu Triều Quý thường ra trận, Dương Tú Thanh ít ra trận, còn Vi Chính thì thỉnh thoảng có ra. Qua đó biết Xương Huy cũng từng thân lâm chiến trận, có năng lực nhất định.
Tháng 6 năm thứ nhất (1851), Thái Bình quân từ Tượng Châu, Vũ Tuyên quay về Tử Kinh, Kim Điền. Dương Tú Thanh, Tiêu Triều Quý và Xương Huy cùng chỉ huy tiền quân, lấy Mạc thôn ở Tân Vu làm đại bản doanh, bày quân ở Bàn Long, An Chúng, Kim Điền, Tân Vu, chiếm giữ vùng bình nguyên giữa sông Tư Bàn và nước Bằng Hóa. Xương Huy đem hơn 2.000 quân đóng ở An Chúng, đối đầu với quân Thanh của Ô Lan Thái ở Nam Lộc. Ngày 12, quân Thanh lén vượt sông Tư Bàn đánh úp An Chúng. Xương Huy đem quân ra nghênh chiến ở bến sông. Vì biến đến quá gấp, doanh trại Thái Bình bị đốt, chết hơn 30 người, nhưng cũng giết được thiên tổng Vi Hữu Thanh của quân Thanh, coi như thắng nhỏ.
Tháng 8 ấy, Thái Bình quân đại phá quân Thanh ở Quan thôn, Bình Nam, rồi chia thủy lục 2 đường tiến về Vĩnh An. Tiêu Triều Quý, Xương Huy, Tần Nhật Cương và La Đại Cương thống lĩnh chủ lực đường bộ, từ vùng núi Đại Lê thuộc Đằng huyện tiến gấp lên phía bắc, dọc đường chiêu tập hội chúng, gom lương thảo, mở đường công thành, thế như chẻ tre, cuối cùng chiếm Vĩnh An. Song trong trận này, mưu lược phần nhiều do Triều Quý, công kiên phá địch phần nhiều nhờ Đại Cương; Xương Huy chủ yếu ở vai phụ tá.
Năm thứ 3 (1853), đánh Kim Lăng, Xương Huy cũng dự trận. Trong lúc công thành dữ dội, ông xông lên trước dưới hỏa lực, lại chia 1 đội quân từ cửa Thủy Tây trèo thành mà vào, hô quân tiến đánh. Quân Thanh trên thành tan chạy. La Đại Cương, Tôn Dần Tam, Hoàng Sinh Tài, Hoàng Ngọc Côn đem quân tiếp ứng, Giang Ninh thất thủ. Sau trận ấy, Thiên Kinh được lập, cơ nghiệp Thái Bình bước vào thời cực thịnh.
4. Ngoại giao với người Tây
Về ngoại giao, Xương Huy từng tiếp xúc với người phương Tây. Tháng 3 năm thứ 3 (1853), công sứ Anh Bonham cùng thông dịch viên Medhurst từ Thượng Hải đến Thiên Kinh. Người tiếp đãi là Xương Huy và Thạch Đạt Khai, nhưng việc đàm phán chủ yếu do Xương Huy đảm nhận. Khi nghe người Anh nói họ cũng tin Thượng Đế và 10 điều răn, ông rất vui lòng. Nhưng ông lại nói Hồng Tú Toàn không chỉ là chủ của Thái Bình, mà cũng là chủ của người Anh, khiến phía Anh không hài lòng.
Khi người Anh tuyên bố sẽ giữ trung lập trong nội chiến Trung Quốc, Xương Huy đáp:
Các ông nếu giúp người Mãn, thật là sai lớn. Nhưng dù có giúp họ cũng chẳng ích gì. Thiên phụ giúp chúng ta, không ai có thể chống lại được.
Mùa đông năm ấy, sứ thần Pháp Bourboulon muốn tiếp xúc với Thái Bình Thiên Quốc. Lúc đầu do Tần Nhật Cương tiếp đãi. Vì quốc thư của Pháp không có chữ ký, ấn tín, lại gọi vua Hàm Phong là hoàng đế, đồng thời muốn hỏi đến tình hình giáo dân Thiên Chúa trong vùng Thái Bình cai quản, hai bên sinh tranh chấp lễ nghi. Xương Huy truyền lệnh bảo Bourboulon đến nghe khẩu dụ. Bourboulon cự tuyệt. Xương Huy lập tức đuổi ông ta ra khỏi đất Thái Bình.
5. Từ mâu thuẫn tích tụ đến Thiên Kinh sự biến
Xương Huy vốn lanh lợi, biết quyền biến, nhưng cũng âm trầm, hay nhẫn nhịn để chờ thời. Sau khi định đô Thiên Kinh, Tú Thanh chuyên quyền, gần như lấn át Tú Toàn, lại nhiều lần mượn danh Thiên phụ hạ phàm để làm nhục các vương. Xương Huy bề ngoài hết sức cung thuận, trong lòng thì căm hận. Mỗi khi bàn việc với Tú Thanh, Xương Huy thường hạ mình nói:
Nếu không nhờ anh Tư dạy bảo, em đây ruột gan non nớt, gần như chẳng biết gì!
Nhưng càng nhịn nhục như thế, lòng oán lại càng sâu. Có lần anh của Xương Huy tranh nhà với anh của 1 người thiếp của Tú Thanh. Tú Thanh bảo Xương Huy nghị tội. Xương Huy chẳng những không bênh người nhà, lại chủ trương xử thật nặng để tỏ lòng không thiên vị.
Năm thứ 4 (1854), Xương Huy sai Trương Tử Bằng đem thuyền đánh vùng Tương, Ngạc. Tử Bằng vì tranh thuyền với thủy doanh của Đường Chính Tài, đánh phạt nhiều chiến sĩ thủy doanh, làm quân tâm dao động. Tú Thanh nghe tin, lập tức đến Bắc vương phủ, đánh phạt Xương Huy rất nặng, lại phạt Tử Bằng 1.000 trượng, rồi trọng thưởng vàng lụa cho Chính Tài, gia phong hàm Thừa tướng để an ủi. Có thuyết nói bộ tướng của Xương Huy vì việc ấy oán trách Tú Thanh. Xương Huy nghe được, lập tức mắng bộ tướng ấy rồi giết đi, để tỏ ra mình không dám chống Đông vương. Cùng năm, Tú Thanh sai Xương Huy đem quân đánh Hồ Bắc. Lệnh đã ban nhiều ngày, lại ngầm bảo người dâng sớ xin giữ ông ở lại, rồi giả vờ không chuẩn. Đến khi gần đi, Tú Thanh đổi lệnh, sai Vi Tuấn và Hoàng Tái Hưng đi thay. Mùa thu, Tú Thanh lại sai Xương Huy đi Hồ Bắc, An Huy chủ trì quân sự. Khi ông đi đến Thái Thạch, lại truyền lệnh gọi về, đổi sai Thạch Đạt Khai. Những lần sai đi gọi lại ấy chẳng khác nào đem Bắc vương ra đùa giỡn. Tú Thanh lại nhiều lần mượn danh Thiên phụ làm nhục ông. Bề ngoài Xương Huy vẫn kính cẩn, trong lòng thì oán độc đã thành.
Năm thứ 6 (1856), Thái Bình quân phá Giang Bắc đại doanh và Giang Nam đại doanh, Thiên Kinh được giải vây. Khi ấy, Xương Huy được sai đi Giang Tây đốc sư, dẫn Hoàng Văn Kim, Hồ Đỉnh Văn và các đạo quân chia 5 đường đánh Bố chính sứ Giang Tây Kỳ Linh, đại phá đối phương, chiếm phủ Nhiêu Châu. Nhưng đến tháng 6, khi đánh vùng Thụy Châu, ông liên tiếp bị Tăng Quốc Phiên đánh bại, đến cả kiệu vàng, lọng thêu cũng bị quân địch đoạt.
Cũng trong năm ấy, Tú Thanh ngày càng kiêu căng, ép Tú Toàn phong mình làm Vạn tuế ngang với Thiên vương. Tú Toàn không thể chịu thêm, bèn mật chiếu gọi Xương Huy vào kinh giết Tú Thanh. Tháng 7, ngày 26, Xương Huy đem 3.000 thân binh bí mật vào Thiên Kinh, có Trần Thừa Dung, Tần Nhật Cương cùng phối hợp. Sau khi về Bắc vương phủ nhận chiếu giết Dương, Xương Huy lập tức đem quân đánh úp phủ Đông vương, giết Tú Thanh cùng người trong phủ.
Việc giết Tú Thanh ban đầu là theo mật chiếu của Thiên vương. Nhưng Xương Huy vì oán hận đã lâu, sau khi trừ Đông vương liền mở rộng tàn sát, giết nhiều thuộc hạ và thân tín của Tú Thanh, số người chết lên đến hàng vạn. Thiên Kinh vì thế chấn động. Tú Toàn muốn ngăn ông tiếp tục giết người vô tội. Xương Huy lại đáp:
Tôi vì ông trừ mối hại lớn, nay ông lại trách tôi để mua danh hay sao?
Thạch Đạt Khai khi ấy từ Hồng Sơn ở Hồ Bắc chạy về Thiên Kinh. Thấy Xương Huy giết quá nhiều người, tỏ ý bất bình. Xương Huy lập tức muốn hại cả Đạt Khai. Đạt Khai nghe tin, vội bỏ Thiên Kinh mà đi. Không bắt được người, Xương Huy liền giết gia quyến Đạt Khai còn ở kinh thành. Sau đó, ông càng đi xa, đem quân vây Thiên vương phủ, ép Tú Toàn giao Đạt Khai ra.
Đến nước này, Tú Toàn không thể dung Vi Xương Huy nữa. Ông ta hạ chiếu giáng Xương Huy làm Bắc gian, kêu gọi quân dân trong thành bắt trị tội. Vì Xương Huy đã giết quá nhiều người, mất hết nhân tâm, chiếu vừa ban ra, thế lực của ông lập tức tan rã. Xương Huy phải lẩn trốn trong thành. Ngày 2 tháng 11 năm ấy, bị quân dân bắt được, giải đến Thiên vương phủ xử tử, khi ấy chỉ vừa 31 tuổi. Cùng lúc đó, Trần Thừa Dung, Tần Nhật Cương và hơn 200 người thuộc phe Xương Huy cũng bị giết. Cuộc biến Thiên Kinh tạm lắng, nhưng nguyên khí Thái Bình Thiên Quốc đã tổn thương rất nặng.
6. Đánh giá
Xét công của Xương Huy với Thiên quốc, không thể nói là không to. Xương Huy và Đạt Khai đều là phú hộ, sau khi biết Thiên phụ, Thiên huynh thì không tiếc gia sản, cùng phò chân chúa, dẹp sạch yêu khí, từ khi khởi nghĩa không ngại khó nhọc, hết lòng mưu việc. Khởi nghĩa Kim Điền được mưu tính ngay tại quê nhà ông; nhà ông là nơi đặt đại bản doanh, rèn khí giới, cất giấu vũ khí. Ông góp tiền góp của, đem cả tông tộc theo quân, có công trong buổi dựng nghiệp. Khi Thái Bình quân còn lưu động, ông lo lương hướng, giúp giữ quân không tan. Khi vào Thiên Kinh thì thi hành chính lệnh, góp phần vào trật tự ban đầu của triều đình mới. Ông từng ra trận, từng tham dự đánh Kim Lăng, từng đốc sư Giang Tây, cũng từng tiếp sứ Anh, đuổi sứ Pháp, giữ thái độ cứng rắn trước ngoại bang.
Nhưng tội của Xương Huy lại càng nặng. Chí khí không thắng được lòng riêng, nhẫn nhục lâu ngày hóa thành thù độc. Giết Tú Thanh vốn là việc do Thiên vương mật chiếu, nhưng lạm sát vô độ, hại cả đồng liêu, giết cả gia quyến Đạt Khai, lại đem quân ép Thiên vương, thì đã từ công thần hóa thành loạn thần. Bởi vậy, đời Xương Huy khởi bằng 1 chữ công, kết bằng 1 chữ tội; tiếng Bắc vương không che nổi tiếng Bắc gian, thật là 1 nhân vật làm nên cơ nghiệp rồi cũng tự tay phá gãy cơ nghiệp ấy. Từ sau biến Thiên Kinh, Thái Bình Thiên Quốc tuy còn kéo dài nhiều năm, nhưng khí thế cực thịnh đã không còn nữa.
Cha Xương Huy là Vi Nguyên Giới. Anh em có Chí Tuấn, tức Vi Tuấn, có truyện riêng, cùng Chí Tân, Chí Tiên, Chí Năng. Vợ có Diệp thị và Tào thị. Con là Thừa Nghiệp, về sau cư trú ở Tuyên Thành, An Huy.
Tượng của Bắc vương Vi Xương Huy


